# Code minier  
Version Consolidée au 1992-01-04

# Livre Ier : Régime général

## Titre Ier : De la classification des gîtes de substances minérales.

###### Article 1

Les gîtes de substances minérales ou fossiles renfermés dans le sein de la terre ou existant à la surface sont, relativement
à leur régime légal, considérés comme mines ou comme carrières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 1 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er novembre 1970

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L111-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L511-1 (V)


###### Article 2

Sont considérés comme mines les gîtes connus pour contenir :

- de la houille, du lignite, ou d'autres combustibles fossiles, la tourbe exceptée, des bitumes, des hydrocarbures liquides
ou gazeux, du graphite, du diamant ;

- des sels de sodium et de potassium à l'état solide ou en dissolution, de l'alun, des sulfates autres que les sulfates
alcalino-terreux ;

- de la bauxite, de la fluorine ;

- du fer, du cobalt, du nickel, du chrome, du manganèse, du vanadium, du titane, du zirconium, du molybdène, du tungstène, de
l'hafnium, du rhénium ;

- du cuivre, du plomb, du zinc, du cadmium, du germanium, de l'étain, de l'indium ;

- du cérium, du scandium et autres éléments des terres rares ;

- du niobium, du tantale ;

- du mercure, de l'argent, de l'or, du platine, des métaux de la mine du platine ;

- de l'hélium, du lithium, du rubidium, du césium, du radium, du thorium, de l'uranium et autres éléments radio-actifs ;

- du soufre, du sélénium, du tellure ;

- de l'arsenic, de l'antimoine, du bismuth ;

- du gaz carbonique, à l'exception du gaz naturellement contenu dans les eaux qui sont ou qui viendraient à être utilisées
pour l'alimentation humaine ou à des fins thérapeutiques ;

- des phosphates ;

- du béryllium, du gallium, du thallium.

A cette énumération peuvent être ajoutées par décrets en Conseil d'Etat des substances analogues n'ayant pas jusqu'alors
d'utilisation dans l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1466 du 23 décembre 2004 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1394 du 12 novembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-19 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R111-14 (VT)


###### Article 3

Sont également considérés comme mines, les gîtes renfermés dans le sein de la terre, dits gîtes géothermiques, dont on peut
extraire de l'énergie sous forme thermique, notamment par l'intermédiaire des eaux chaudes et vapeurs souterraines qu'ils
contiennent.

Les gîtes géothermiques sont classés en gîtes à haute température et gîtes à basse température, selon les modalités définies
par un décret en Conseil d'Etat.

Les titres IV, VI bis, VI ter, VIII, IX et X du livre Ier du présent code s'appliquent à tous les gîtes géothermiques, quelle
que soit leur température. En outre, les titres II et III s'appliquent aux gîtes à haute température, les articles 23, 24, 30
bis, 55, 56, 57 et le titre V aux gîtes à basse température.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 2 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er novembre 1970
	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 1 () JORF 18 juin 1977

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 L ter (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier 23, 24, 30 bis, 55, 56, 57


###### Article 4

Sont considérés comme carrières, les gîtes non mentionnés aux articles 2 et 3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 3 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er novembre 1970
	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 2 () JORF 18 juin 1977

	**Cite**:

	  - Code minier 2, 3


###### Article 5

A toute époque, un décret en Conseil d'Etat, pris après enquête publique d'une durée de deux mois, peut décider le passage à
une date déterminée dans la classe des mines de substances antérieurement classées sous la qualification de carrières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 4 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er novembre 1970


###### Article 6

Des décrets en Conseil d'Etat définissent, après avis du conseil général des mines et du comité de l'énergie atomique, celles
des substances visées aux articles précédents qui sont utiles à l'énergie atomique.

Le commissariat à l'énergie atomique, institué en vertu de l'ordonnance du 18 octobre 1945, organise et contrôle, d'accord
avec les départements ministériels intéressés, la prospection et l'exploitation des gisements des matières premières
nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 45-2563 1945-10-18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956


## Titre II : Des recherches de mines.

###### Article 7

Les travaux de recherches pour découvrir les mines ne peuvent être entrepris que :

- soit par le propriétaire de la surface ou avec son consentement, après déclaration au préfet ;

- soit, à défaut de ce consentement, avec l'autorisation du ministre chargé des mines, après que le propriétaire a été mis en
demeure de présenter ses observations dans des conditions fixées par un règlement d'administration publique ;

- soit en vertu d'un permis exclusif de recherches.

A l'intérieur du périmètre d'un permis d'exploitation, d'une concession ou d'une exploitation d'Etat, le titulaire du permis,
le concessionnaire ou l'Etat, selon le cas, jouit, à l'exclusion de tous autres y compris le propriétaire de la surface, du
droit de rechercher la ou les substances qui font l'objet du permis, de la concession ou du périmètre d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Cité par**:

	  - Code minier - art. 104-1 (VT)


###### Article 8

L'explorateur, non bénéficiaire d'un permis exclusif de recherches, ne peut disposer des produits extraits du fait de ses
recherches que s'il y est autorisé par arrêté préfectoral ; toutefois, s'il s'agit de recherches d'hydrocarbures liquides ou
gazeux, l'explorateur a le droit de disposer librement de ces produits.

**Nota:**

Ordonnance n° 2011-91 du 20 janvier 2011 article 19 : L'abrogation des dispositions mentionnées au I de l'article 17 ne
prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code minier pour ce qui concerne à l'article
8 les mots " par arrêté préfectoral " (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L 121-3 (V)


###### Article 9

Le permis exclusif de recherches d'hydrocarbures liquides ou gazeux, dit permis H, confère à son titulaire le droit
d'effectuer dans son périmètre des travaux de recherches, notamment par prospection géophysique ou forage, à l'exclusion de
toute autre personne, y compris les propriétaires de la surface, et de disposer librement des hydrocarbures liquides ou
gazeux extraits à l'occasion de ces recherches et des essais qu'elles peuvent comporter.

Le permis est accordé par décret en Conseil d'Etat pour une durée de cinq ans au plus, sur le rapport du ministre chargé des
mines, après enquête publique et avis du conseil général des mines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-30 (V)


###### Article 10

La validité du permis H peut, sur la demande de son titulaire et sous les mêmes conditions que pour l'octroi du permis, être
prolongée à deux reprises, chaque fois de cinq ans au plus, sans nouvelle enquête, par décret pris après avis du conseil
général des mines.

Toutefois, la superficie du permis est réduite de moitié lors du premier renouvellement et du quart de la surface restante
lors du deuxième renouvellement. Les surfaces restantes sont choisies par le titulaire. Elles doivent être comprises à
l'intérieur d'un ou plusieurs périmètres de forme simple ; en cas de contestation sur ce point, il est statué sur avis
conforme du conseil général des mines. Les réductions prévues ci-dessus ne peuvent, en aucun cas, avoir pour effet de fixer à
un permis une superficie inférieure à 175 kilomètres carrés.

La prolongation d'un permis H est de droit pour une durée au moins égale soit à trois ans, soit à la durée de la période de
validité précédente, si cette dernière est inférieure à trois ans, lorsque le titulaire a satisfait à ses obligations et
qu'il a souscrit dans sa demande de prolongation un engagement financier au moins équivalent, à durée de validité égale et à
superficie égale, à l'effort souscrit pour la période précédente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-1 1970-01-02 art. 5 I, II JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er novembre 1970
	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 5 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er novembre 1970

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L141-2 (V)


###### Article 11

Exceptionnellement, la durée de l'une seulement des périodes de validité d'un permis H portant sur le sous-sol de la mer peut
être prolongée, pour des raisons d'intérêt général, de trois ans, au plus, par arrêté du ministre chargé des mines après avis
du conseil général des mines.

Cette disposition s'applique aux permis situés partiellement en mer, dans la mesure où la partie marine représente au moins
la moitié de la surface totale du permis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 6 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er novembre 1970


###### Article 12

Le permis exclusif de recherches de substances concessibles autres que les combustibles minéraux solides, les sels de
potassium et les hydrocarbures liquides ou gazeux, dit permis M, confère à son titulaire le droit d'effectuer dans son
périmètre tous travaux de recherches d'une ou plusieurs de ces substances, à l'exclusion de toute autre personne y compris
les propriétaires de la surface, et de disposer librement des produits extraits à l'occasion de ces recherches.

Le permis est accordé par décret en Conseil d'Etat pour une durée de trois ans au plus, sur le rapport du ministre chargé des
mines, après enquête publique et avis du conseil général des mines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°94-588 du 15 juillet 1994 - art. 46 () JORF 16 juillet 1994


###### Article 13

La validité du permis M peut, sur la demande de son titulaire et sous les mêmes conditions que pour l'octroi du permis, être
prolongée, à deux reprises, chaque fois de trois ans au plus, sans nouvelle enquête, par décret pris après avis du conseil
général des mines.

Chacune de ces prolongations est de droit pour une durée égale à celle de la période de validité précédente si le titulaire
du permis a satisfait à ses obligations et souscrit, dans sa demande de prolongation, un effort financier au moins égal, à
durée de validité égale, à l'effort financier souscrit pour la période de validité précédente.

Toutefois, le décret accordant la prolongation peut, sur avis conforme du conseil général des mines, réduire la superficie du
permis jusqu'à la moitié de son étendue précédente : le périmètre subsistant est fixé, le permissionnaire entendu, et doit
englober tous les gîtes reconnus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°94-588 du 15 juillet 1994 - art. 46 () JORF 16 juillet 1994


###### Article 14

Les décrets institutifs prévus aux deuxièmes alinéas des articles 9 et 12 ci-dessus peuvent comporter, en annexe, des
conditions particulières comprenant notamment :

Des obligations relatives à la protection des intérêts mentionnés à l'article 84 ;

Des obligations concernant éventuellement les relations entre titulaires conjoints et solidaires ;

Des obligations concernant le contrôle de la société ou des sociétés titulaires du permis ;

L'obligation de demander un titre d'exploitation dès qu'un gisement aura été reconnu exploitable. En cas de contestation sur
le caractère exploitable du gisement, il est statué sur avis conforme du conseil général des mines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Décret n°70-987 1970-10-29 art. 1 JORF 30 octobre 1970 en vigueur le 1er novembre 1970
	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 3 () JORF 18 juin 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°94-588 du 15 juillet 1994 - art. 46 () JORF 16 juillet 1994

	**Cite**:

	  - Code minier 9, 12, 84


###### Article 16

Si un permis exclusif de recherches vient normalement à expiration définitive avant qu'il soit statué sur une demande de
concession ou de permis d'exploitation introduite par son titulaire, un arrêté du ministre chargé des mines peut proroger,
jusqu'à intervention d'une décision, la validité du permis sur le territoire visé dans cette demande.

L'institution d'un permis d'exploitation de substance autre que les hydrocarbures liquides ou gazeux ou l'institution d'une
concession pour toute substance entraîne l'annulation du permis exclusif de recherches à l'intérieur du périmètre du permis
d'exploitation ou de la concession, mais le laisse subsister à l'extérieur de ce périmètre. L'institution d'un permis
d'exploitation d'hydrocarbures liquides ou gazeux laisse subsister le permis exclusif de recherches, même à l'intérieur du
périmètre du permis d'exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°94-588 du 15 juillet 1994 - art. 46 () JORF 16 juillet 1994


###### Article 18-1

Lorsqu'un même titulaire détient deux ou plusieurs permis contigus et que ces permis se trouvent dans la même période de
validité, la fusion peut en être demandée. Le décret autorisant la fusion détermine le nouvel effort financier auquel
s'engage le demandeur et fixe la date d'expiration du nouveau permis qui sera comprise entre les dates d'échéance des permis
fusionnés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 8 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er novembre 1970


###### Article 19

L'avis du Comité de l'énergie atomique est requis pour l'institution, la prolongation, l'annulation et l'autorisation de
cession ou de renonciation de tout permis M portant sur des substances utiles à l'énergie atomique.

**Nota:**

Ordonnance n° 2011-91 du 20 janvier 2011 article 19 : L'abrogation des dispositions mentionnées au I de l'article 17 ne
prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code minier pour ce qui concerne l'article 19
(Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)


## Titre III : De l'exploitation des mines

###### Article 21

Sous réserve des dispositions de l'article 22 ci-dessous, les mines ne peuvent être exploitées, même par le propriétaire de
la surface, que soit en vertu d'une concession ou d'un permis d'exploitation, soit par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 9 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er novembre 1970

	**Cite**:

	  - Code minier 22


###### Article 22

Un arrêté du ministre chargé des mines pris sur l'avis conforme du Conseil général des mines et, s'il s'agit de substances
utiles à l'énergie atomique, le Comité de l'énergie atomique entendu, peut autoriser l'exploitant d'une carrière à tirer
librement parti des substances connexes ou voisines du gîte exploité énumérées à l'article 2 ci-dessus, dans la limite des
tonnages qui proviennent de l'abattage de la masse minérale exploitée sous la qualification de carrière ou des tonnages dont
l'extraction est reconnue être la conséquence indispensable de cet abattage.

**Nota:**

Ordonnance n° 2011-91 du 20 janvier 2011 article 19 : L'abrogation des dispositions mentionnées au I de l'article 17 ne
prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code minier pour ce qui concerne à l'article
22 les mots " Un arrêté du ministre chargé des mines pris sur l'avis conforme du Conseil général des mines et, s'il s'agit de
substances utiles à l'énergie atomique, le Comité de l'énergie atomique " (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 10 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er novembre 1970
	  - Décret n°70-987 1970-10-29 art. 1 JORF 30 octobre 1970 en vigueur le 1er novembre 1970

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L131-2 (V)


###### Article 23

L'exploitation des mines est considérée comme un acte de commerce ; cette disposition s'applique aux sociétés civiles
existantes sans qu'il y ait lieu pour cela de modifier leurs statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L131-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-45 (V)


###### Article 24

Les mines sont immeubles. Sont aussi immeubles, outre les bâtiments des exploitations des mines, les machines, puits,
galeries et autres travaux établis à demeure.

Sont immeubles par destination les chevaux, les machines et l'outillage servant à l'exploitation.

Ne sont considérés comme chevaux servant à l'exploitation que ceux qui sont exclusivement attachés aux travaux intérieurs des
mines.

Les actions ou intérêts dans une société ou entreprise pour l'exploitation de mines sont meubles.

Sont meubles aussi les matières extraites, les approvisionnements et autres objets mobiliers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956


### Chapitre Ier : Des concessions

#### Section 1 : Octroi de la concession.

###### Article 25

Nul ne peut obtenir une concession s'il ne possède les capacités techniques et financières nécessaires pour mener à bien les
travaux d'exploitation.

Le Gouvernement juge des motifs ou considérations d'après lesquels la préférence doit être accordée aux divers demandeurs en
concession, qu'ils soient propriétaires de la surface, inventeurs ou autres.

Les concessions de mines sont accordées par décret en Conseil d'Etat, après enquête publique, aux conditions d'un cahier des
charges annexé à l'acte institutif.

S'il s'agit de substances utiles à l'énergie atomique, ce décret est pris sur l'avis du comité de l'énergie atomique.

Dans le cas où l'inventeur n'obtient pas la concession d'une mine, il a droit, de la part du concessionnaire, à une indemnité
réglée par l'acte de concession. L'inventeur est, en ce cas, préalablement appelé à présenter ses observations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 5 () JORF 18 juin 1977

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-648 du 2 juin 2006 - art. 24 (V)
	  - Décret n°2006-798 du 6 juillet 2006 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-44 (V)


###### Article 26

Pendant la durée de validité d'un permis exclusif de recherches, son titulaire peut seul obtenir une concession portant, à
l'intérieur du périmètre de ce permis exclusif, sur des substances visées par celui-ci.

De plus, le titulaire d'un permis H a droit, s'il en fait la demande avant l'expiration de ce permis, à l'octroi de
concessions sur les gisements exploitables d'hydrocarbures liquides ou gazeux découverts à l'intérieur de ce permis pendant
la validité de celui-ci. En cas de contestation sur l'étendue ou le caractère exploitable du gisement, il est statué sur avis
conforme du conseil général des mines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-37 (V)


###### Article 27

Si une concession est accordée à un groupe de personnes non constitué en société commerciale, ce groupe est tenu de se
substituer une société commerciale dans un délai que fixent les conditions particulières du cahier des charges.

Une concession peut être accordée conjointement à plusieurs sociétés commerciales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956


###### Article 28

L'étendue d'une concession est déterminée par l'acte de concession. Elle est limitée par la surface engendrée par les
verticales indéfiniment prolongées en profondeur et s'appuyant sur un périmètre défini en surface.

Toutefois, la responsabilité de l'exploitant à raison de ses travaux miniers n'est pas limitée aux seuls dégâts causés à
l'intérieur du périmètre définissant la concession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 11 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er novembre 1970


###### Article 29

I. - La durée des concessions de mines est fixée par l'action de concession. Elle ne peut excéder cinquante ans.

II. - Une concession de mines peut faire l'objet de prolongations successives, chacune de durée inférieure ou égale à vingt-
cinq ans.

III. - Le gisement concédé fait retour gratuitement à l'Etat en fin de concession dans l'état où il se trouve, sous réserve
des travaux éventuellement prescrits en vertu de l'article 83 ci-dessous.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 6 () JORF 18 juin 1977

	**Cite**:

	  - Code minier 83


###### Article 30

I. - Le cahier des charges de la concession fixe les conditions générales de cette concession, conformément au cahier des
charges type relatif à la substance ou à la ressource concédée.

Les cahiers des charges types sont approuvés par décrets pris en Conseil d'Etat. Ils fixent les conditions dans lesquelles
les terrains, bâtiments, ouvrages, machines, appareils et engins de toute nature servant à l'exploitation de la mine et en
constituant les dépendances immobilières sont remis gratuitement ou cédés à l'Etat en fin de concession lorsque le gisement
demeure exploitable. En cas de contestation sur le caractère exploitable du gisement, il est statué sur avis conforme du
conseil général des mines.

II. - Le cahier des charges de la concession peut fixer les conditions particulières comprenant notamment :

Des obligations relatives à la continuation de l'exploration de la concession ;

Des obligations relatives à la protection des intérêts mentionnés à l'article 84 ;

Des obligations concernant éventuellement les relations entre titulaires conjoints et solidaires ;

Des obligations concernant le contrôle de la société ou des sociétés titulaires de la concession ;

Des obligations concernant la disposition des produits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 7 () JORF 18 juin 1977
	  - Décret n°81-372 1981-04-15 art. 1 JORF 18 avril 1981 rectificatif JONC 25 juin 1981

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°94-588 du 15 juillet 1994 - art. 46 () JORF 16 juillet 1994

	**Cite**:

	  - Code minier 84


###### Article 30 bis

Les concessionnaires de mines, les titulaires de permis d'exploitation de mines sont tenus, à compter du 1er janvier 1957, de
payer une redevance fixe à l'Etat. Cette redevance est annuelle et réglée d'après l'étendue de la concession ou des terrains
compris dans le périmètre du permis et d'après la nature de la substance minérale.

Les titulaires de concession, de permis d'exploitation bénéficieront de mesures d'exonération partielle ou totale de la
redevance fixe des mines, tenant compte de l'activité des travaux d'exploitation et de recherches entrepris à l'intérieur des
périmètres de leurs titres miniers. Cette exonération sera totale en ce qui concerne les concessions, permis d'exploitation
faisant l'objet de travaux de recherche ou d'exploitation.

Des décrets en Conseil d'Etat, contresignés par les ministres chargés des mines et de l'économie et des finances, fixeront le
tarif de la redevance fixe des mines et préciseront les conditions de l'exonération prévue à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Créé par**:

	  - Loi n°56-1327 1956-12-29 art. 83 Finances pour 1957 JORF 30 décembre 1956

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)
	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 18 (V)


###### Article 31

Les titulaires de concessions de mines hydrocarbures liquides ou gazeux sont tenus de payer annuellement à l'Etat une
redevance à taux progressif et calculée sur la production. Cette redevance est due rétroactivement au jour de la première
vente des hydrocarbures extraits à l'intérieur du périmètre qui délimite la concession. Le quart du produit de cette
redevance est versé à la caisse autonome nationale de sécurité sociale dans les mines.

Le barème de la redevance est, à compter du 1er janvier 1981, fixé comme suit :

Nature des produits, productions anciennes et nouvelles en pourcentage de la valeur de la production départ champ).

Huile brute :

Par tranche de production annuelle (en tonnes) :

inférieur à 50 000 : 8, 0.

de 50 000 à 100 000 : 14, 6.

de 100 000 à 300 000 : 17, 9.

supérieure à 300 000 : 20, 12.

Gaz :

Par tranche de production annuelle (en millions de mètres cubes) :

inférieur à 300 : 0, 0.

supérieure à 300 : 20, 5.

Les productions anciennes s'entendent des quantités extraites, selon des techniques classiques, de puits mis en service avant
le 1er janvier 1980. Les autres quantités extraites constituent des productions nouvelles.

Un décret en Conseil d'Etat contresigné par les ministres chargés des hydrocarbures et du budget précise les modalités
d'application du présent article et notamment la définition des productions anciennes et nouvelles ainsi que le mode de
détermination de la valeur des produits extraits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatif JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 8 () JORF 18 juin 1977
	  - Décret n°81-372 1981-04-15 art. 2 JORF 18 avril 1981 rectificatif JONC 25 juin 1981


###### Article 35

Les concessions de produits hydrocarburés existant au 16 décembre 1922 ne s'étendent aux hydrocarbures liquides ou gazeux que
si ces produits sont nommément désignés dans l'acte de concession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)


#### Section 2 : Rapports avec les propriétaires de la surface et les tiers.

###### Article 36

L'institution d'une concession, même au profit du propriétaire de la surface, crée un droit immobilier distinct de la
propriété de la surface.

Ce droit n'est pas susceptible d'hypothèques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Modifié par**:

	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 10 () JORF 18 juin 1977

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-45 (V)


###### Article 37

Le décret instituant une concession fixe le montant de la redevance tréfoncière due par le titulaire aux propriétaires de la
surface.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 11 () JORF 18 juin 1977

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L132-15 (V)


###### Article 42

La fin d'une concession de durée limitée entraîne l'extinction de toutes hypothèques sur les droits immobiliers et les
immeubles par nature ou destination dont l'attribution gratuite à l'Etat est prévue par le présent code ou le cahier des
charges de la concession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°94-588 du 15 juillet 1994 - art. 46 () JORF 16 juillet 1994


###### Article 43

Le concessionnaire a le droit de disposer, pour les besoins de son exploitation, des substances non concessibles dont ses
travaux entraînent nécessairement l'abattage. Le propriétaire du sol peut réclamer la disposition de celles de ces substances
qui ne seraient pas utilisées dans les conditions précitées, moyennant paiement à l'exploitant de la mine d'une indemnité
correspondant aux frais normaux qu'aurait entraînés l'extraction directe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Décret n°70-987 1970-10-29 art. 1 JORF 30 octobre 1970 en vigueur le 1er novembre 1970

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L132-8 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L132-9 (V)


#### Section 3 : Retrait et fin de la concession.

###### Article 45

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans lesquelles le titulaire d'une concession peut renoncer totalement ou
partiellement à celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L144-2 (V)


### Chapitre II : Des permis d'exploitation de mines.

###### Article 51

Les permis d'exploitation de mines sont accordés par arrêté du ministre chargé des mines, après enquête publique, sur avis
conforme du conseil général des mines et, s'il s'agit de substances utiles à l'énergie atomique, sur avis du comité de
l'énergie atomique.

A l'arrêté institutif peuvent être annexées des conditions particulières comprenant notamment :

Des obligations relatives à la protection des intérêts mentionnés à l'article 84 ;

Des obligations concernant éventuellement les relations entre titulaires conjoints et solidaires ;

Des obligations concernant le contrôle de la société ou des sociétés titulaires du permis ;

Des obligations concernant la disposition des produits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 13 () JORF 18 juin 1977

	**Cite**:

	  - Code minier 84


###### Article 52

Le permis d'exploitation de mines confère le droit exclusif d'exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 15 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er novembre 1970


###### Article 53

La durée du permis d'exploitation est, au maximum, de cinq ans comptés à partir de la publication de l'arrêté institutif au
Journal officiel. Elle peut faire l'objet de deux prolongations de cinq années au maximum chacune, par arrêté du ministre
chargé des mines, après avis du Conseil général des mines et, s'il s'agit de substances utiles à l'énergie atomique, après
avis du Comité de l'énergie atomique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956


###### Article 54

Le titulaire d'un permis exclusif de recherches peut seul obtenir, pendant la durée de validité de son permis, un permis
d'exploitation portant, à l'intérieur du périmètre de ce permis exclusif, sur des substances visées par celui-ci.

De plus, le titulaire d'un permis M a droit, s'il en fait la demande avant l'expiration de son permis, à l'octroi d'un permis
d'exploitation sur les gisements exploitables des substances visées par celui-ci et découverts à l'intérieur de son
périmètre. En cas de contestation sur l'étendue ou le caractère exploitable du gisement, il est statué sur avis conforme du
Conseil général des mines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°77-620 1977-06-16 art. 14 I, II JORF 18 juin 1977
	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 14 () JORF 18 juin 1977


###### Article 55

Le permis d'exploitation crée un droit immobilier, indivisible, non susceptible d'hypothèques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956


###### Article 56

Les taux et les modalités de la redevance tréfoncière due par les titulaires de permis d'exploitation de mines aux
propriétaires de la surface sont fixés par un décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956


###### Article 57

Les dispositions de l'article 43 ci-dessus s'appliquent au titulaire de permis d'exploitation comme au concessionnaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Cite**:

	  - Code minier 43


###### Article 59

Si un permis d'exploitation vient à expiration définitive avant qu'il soit statué sur une demande de concession introduite
par son titulaire, un arrêté du ministre chargé des mines peut proroger, jusqu'à l'intervention d'une décision, la validité
du permis pour la partie dudit permis concernée par la demande de concession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 16 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er novembre 1970


###### Article 60

A compter du 1er janvier 1981, les titulaires de permis d'exploitation de gisements d'hydrocarbures liquides ou gazeux sont
tenus de payer annuellement à l'Etat la redevance prévue à l'article 31 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatif JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Décret n°70-987 1970-10-29 art. 1 JORF 30 octobre 1970 en vigueur le 1er novembre 1970
	  - Décret n°81-372 1981-04-15 art. 3 JORF 18 avril 1981 rectificatif JONC 25 juin 1981

	**Cite**:

	  - Code minier 31


###### Article 62

En ce qui concerne les hydrocarbures liquides, lorsque la production cumulée d'un gisement ayant fait l'objet d'un permis
d'exploitation a dépassé 300 000 tonnes, l'exploitation ne peut être poursuivie que sous le régime de la concession. Le
titulaire doit présenter une demande à cet effet et la validité du permis d'exploitation est maintenue jusqu'à ce qu'il ait
été statué sur cette demande. Dans ce cas, les clauses et conditions du cahier des charges de la concession jouent
rétroactivement à compter du jour où elle a été demandée.

Les dispositions qui précèdent sont applicables aux gisements d'hydrocarbures gazeux et aux gisements d'hydrocarbures à la
fois liquides et gazeux exploités en vertu d'un permis d'exploitation, la production de 1 000 mètres cubes d'hydrocarbures
gazeux équivalant, pour l'application du présent article, à la production d'une tonne d'hydrocarbures liquides.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 16 () JORF 18 juin 1977


###### Article 63

Des décrets en Conseil d'Etat fixent les conditions d'application du présent chapitre, et notamment les formes de
l'instruction des demandes en octroi ou en prolongation  des permis d'exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 17 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er novembre 1970


### Chapitre III : Des mines appartenant à l'Etat.

###### Article 64

Les mines ou gisements appartenant à l'Etat peuvent être exploités soit directement, soit en régie intéressée ou par tout
autre mode. L'Etat peut également en disposer en vue de l'attribution de nouveaux titres miniers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Décret n°70-987 1970-10-29 art. 1 JORF 30 octobre 1970 en vigueur le 1er novembre 1970

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L136-1 (V)


###### Article 65

Les mines inexploitées appartenant à l'Etat peuvent être replacées, par arrêté concerté du ministre de l'économie et des
finances et du ministre chargé des mines, dans la situation de gisement ouvert aux recherches.

**Nota:**

Ordonnance n° 2011-91 du 20 janvier 2011 article 19 : L'abrogation des dispositions mentionnées au I de l'article 17 ne
prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code minier pour ce qui concerne à l'article
65 les mots " du ministre de l'économie et des finances et du ministre chargé des mines " (Fin de vigueur : date
indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L136-2 (V)


###### Article 66

Dans le cas d'exploitation par l'Etat de gisements découverts et non concédés, un décret en Conseil d'Etat fixe le périmètre
et règle les droits des propriétaires de la surface et, s'il y a lieu, les indemnités dues aux inventeurs.

Si le périmètre concerne un gisement de sels de potassium et sels connexes, les inventeurs sont indemnisés, soit sous forme
de participation, soit sous forme de paiement par décision du ministre chargé des mines et du ministre de l'économie et des
finances, le conseil général des mines entendu, sur l'avis d'une commission composée d'un conseiller d'Etat, président, de
trois fonctionnaires et de trois représentants des inventeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L136-3 (V)


## Titre IV : De l'exécution des travaux de recherche et d'exploitation de mines

### Chapitre Ier : Des relations des explorateurs et exploitants entre eux ou avec les propriétaires de la surface.

###### Article 69

Nul droit de recherches ou d'exploitation de mines ne vaut, sans le consentement du propriétaire de la surface, autorisation
de faire des sondages, d'ouvrir des puits ou galeries, ni d'établir des machines, ateliers ou magasins dans les enclos murés,
cours et jardins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L153-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-30 (V)


###### Article 70

Les puits, sondages de plus de 100 mètres et les galeries ne peuvent être ouverts dans un rayon de 50 mètres des habitations
et des terrains compris dans les clôtures murées y attenantes, sans le consentement des propriétaires de ces habitations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L153-2 (M)


###### Article 71

A l'intérieur du périmètre minier et, sous réserve de déclaration d'utilité publique, à l'extérieur de celui-ci, l'exploitant
d'une mine peut être autorisé par arrêté préfectoral à occuper les terrains nécessaires à l'exploitation de sa mine et aux
installations qui sont indispensables à celle-ci, y compris :

Les installations de secours tels que puits et galeries destinés à faciliter l'aérage et l'écoulement des eaux ;

Les ateliers de préparation, de lavage et de concentration de combustibles et minerais extraits de la mine ;

Les installations destinées au stockage et à la mise en dépôt des produits et déchets qui résultent des activités visées aux
deux alinéas précédents ;

Les canaux, routes, chemins de fer et tous ouvrages de surface destinés au transport des produits et déchets susvisés ou de
produits destinés à la mine.

Les autorisations d'occupation peuvent également être données par arrêté préfectoral :

1° A l'explorateur autorisé par le ministre chargé des mines, pour l'exécution de ses travaux à l'intérieur des parcelles sur
lesquelles porte son droit d'exploration ;

2° Au titulaire d'un permis exclusif de recherches pour l'exécution, à l'intérieur du périmètre de son permis, de ses travaux
de recherches et la mise en place des installations destinées à la conservation et à l'évacuation des produits extraits ou
destinés aux travaux.

Sans préjudice des dispositions des articles 69 et 70, les autorisations prévues au présent article ne peuvent être données
en ce qui concerne les terrains attenant aux habitations ou clos de murs ou de clôtures équivalentes.

**Nota:**

Ordonnance n° 2011-91 du 20 janvier 2011 article 19 : L'abrogation des dispositions mentionnées au I de l'article 17 ne
prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code minier pour ce qui concerne à l'article
71 :

- au premier alinéa les mots " par arrêté préfectoral ", au sixième alinéa les mots " par arrêté préfectoral " et au septième
alinéa les mots " par le ministre chargé des mines " (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 18 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er novembre 1970

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L153-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-43 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-47 (V)
	  - Code minier - art. 109-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier


###### Article 71-1

Les arrêtés préfectoraux prévus à l'article précédent ne peuvent intervenir qu'après que les propriétaires et, le cas
échéant, les exploitants de la surface, que les propriétaires devront faire connaître, auront été mis à même de présenter
leurs observations.

Le bénéficiaire ne peut occuper une parcelle de terrain visée par l'autorisation préfectorale qu'après avoir payé ou fourni
caution de payer l'indemnité d'occupation évaluée comme il est dit à l'article 72.

Lorsque l'occupation prive le propriétaire de la jouissance du sol pendant plus d'une année, ou lorsque, après l'exécution
des travaux, les terrains occupés ne sont plus, dans leur ensemble ou sur leur plus grande surface, propres à leur
utilisation normale, le propriétaire peut exiger du titulaire de l'autorisation l'acquisition du sol en totalité ou en
partie.

**Nota:**

Ordonnance n° 2011-91 du 20 janvier 2011 article 19 : L'abrogation des dispositions mentionnées au I de l'article 17 ne
prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code minier pour ce qui concerne à l'article
71-1 les mots " Les arrêtés préfectoraux " (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Créé par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 18 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er novembre 1970

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L153-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-6 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier


###### Article 71-2

A l'intérieur de leur périmètre minier et, sous réserve, à l'extérieur de celui-ci, de déclaration d'utilité publique dans
les formes prévues à l'article L. 11-2 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique, les bénéficiaires de titres
miniers pourront également dans les limites énoncées à l'article 71, être autorisés à :

Etablir à demeure, à une hauteur minimale de 4,75 mètres au-dessus du sol, des câbles, canalisations ou engins transporteurs
ainsi que les pylônes et mâts nécessaires à leur soutien ;

Enterrer des câbles ou canalisations à une profondeur minimale de 0,50 mètre et établir les ouvrages de moins de 4 mètres
carrés de surface, nécessaires au fonctionnement desdits câbles ou canalisations, ainsi que les bornes de délimitation ;

Dégager le sol de tous arbres, arbustes ou autres obstacles.

La largeur de la bande de terrain sujette aux servitudes ci-dessus énoncées est fixée dans la limite de cinq mètres par
l'arrêté préfectoral ou l'acte déclaratif d'utilité publique.

En outre, sur une bande de terrain dite bande large, comprenant la bande prévue à l'alinéa précédent, et dont la largeur sera
fixée comme ci-dessus dans la limite de quinze mètres, sera autorisé le passage des personnes chargées de mettre en place,
surveiller, entretenir, réparer ou enlever les matériels susénumérés ainsi que le passage des engins utilisés à cet effet.

En terrain forestier, l'essartage peut, en cas de nécessité, être autorisé jusqu'aux limites de la bande large.

Après exécution des travaux, l'exploitant est tenu de remettre dans leur état antérieur les terrains de cultures, en
rétablissant la couche arable, et la voirie.

**Nota:**

Ordonnance n° 2011-91 du 20 janvier 2011 article 19 : L'abrogation des dispositions mentionnées au I de l'article 17 ne
prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code minier pour ce qui concerne à l'article
71-2 :

a) Au deuxième alinéa, les mots " de 4,75 mètres au-dessus du sol " ;

b) Au troisième alinéa, les mots " à une profondeur minimale de 0,50 mètre " et les mots " de moins de 4 mètres carrés de
surface "; ;

c) Au cinquième alinéa, les mots " dans la limite de cinq mètres par l'arrêté préfectoral " ;

d) Au sixième alinéa, les mots " comme ci-dessus dans la limite de quinze mètres " (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Créé par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 18 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er novembre 1970

	**Modifié par**:

	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 17 () JORF 18 juin 1977

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L555-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. L11-2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L153-8 (V)


###### Article 71-3

La suppression des obstacles existants est effectuée par le bénéficiaire de l'autorisation et à ses frais. Toutefois, le
propriétaire du fonds peut demander à y procéder lui-même dans les délais et conditions fixés par le décret prévu ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 18 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er novembre 1970

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L153-9 (V)


###### Article 71-4

Le propriétaire du terrain frappé des servitudes visées ci-dessus peut requérir l'achat ou l'expropriation du terrain si
lesdites servitudes en rendent l'utilisation normale impossible. L'acquisition portera dans ce cas sur la totalité du sol si
le propriétaire le requiert.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 18 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er novembre 1970

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L153-10 (V)


###### Article 71-5

Les dispositions des articles 71 à 71-4 sont également applicables aux installations utilisant des produits miniers importés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 18 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er novembre 1970

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L153-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier


###### Article 71-6

Un décret en Conseil d'Etat fixera en tant que de besoin les conditions et modalités d'application des articles 71 et
suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 18 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er novembre 1970

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L153-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier


###### Article 72

Les servitudes d'occupation et de passage instituées en application des articles 71 à 71-6 ouvrent au profit du propriétaire
du sol, de ses ayants droit et, notamment, des exploitants de la surface, un droit à être indemnisé sur la base du préjudice
subi.

A cet effet, le propriétaire fait connaître au bénéficiaire des servitudes ou du permis l'identité de ses ayants droit.

A défaut d'accord amiable, le prix du terrain ou des indemnités dues à raison de l'établissement de servitudes ou d'autres
démembrements de droits réels ou de l'occupation sont fixés comme en matière d'expropriation.

Le juge apprécie, pour fixer le montant de l'indemnité, si une acquisition de droits sur ledit terrain a, en raison de
l'époque où elle a eu lieu ou de toutes autres circonstances, été faite dans le but d'obtenir une indemnité plus élevée.

Les dispositions des deux alinéas précédents sont applicables à compter de la promulgation de la loi n° 70-1 du 2 janvier
1970 même si l'occupation des terrains a eu lieu en vertu d'une autorisation administrative antérieure à cette promulgation.
Elles ne sont pas applicables aux autres dommages causés à la propriété par les travaux de recherches et d'exploitation ; la
réparation de ces dommages reste soumise au droit commun.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Cite**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970
	  - Code minier

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 18 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er novembre 1970

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L153-12 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-13 (V)


###### Article 73

Nonobstant les dispositions des articles 69 et 70 ci-dessus, et si l'intérêt général l'exige, l'expropriation des immeubles
nécessaires aux travaux et installations visés à l'article 71 peut être poursuivie tant à l'intérieur qu'à l'extérieur du
périmètre d'un titre minier, moyennant déclaration d'utilité publique dans les formes prévues à l'article L. 11-2 du code de
l'expropriation pour cause d'utilité publique, à la demande du détenteur de ce titre, pour son compte ou celui d'une personne
ou société désignée à cet effet.

Une déclaration d'utilité publique peut également être prononcée dans les mêmes formes pour les canalisations et
installations destinées au transport et au stockage des produits de l'exploitation jusqu'aux points de traitement, de grosse
consommation ou d'exportation, pour les aménagements et installations nécessaires au plein développement de la mine et,
notamment, pour les cités d'habitation du personnel et les usines d'agglomération, de carbonisation et de gazéification,
ainsi que les centrales, postes et lignes électriques, y compris les installations destinées au transport, au stockage ou à
la mise en dépôt des produits ou déchets qui résultent de l'activité de ces usines. Les voies de communication, canalisations
et installations de transport ainsi déclarées d'utilité publique pourront être soumises à des obligations de service public
dans les conditions établies par le cahier des charges.

**Nota:**

Ordonnance n° 2011-91 du 20 janvier 2011 article 19 : L'abrogation des dispositions mentionnées au I de l'article 17 ne
prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code minier pour ce qui concerne au dernier
alinéa de l'article 73 les mots " par le cahier des charges " (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 19 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er novembre 1970
	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 18 () JORF 18 juin 1977

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L555-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. L11-2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L153-14 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-15 (V)


###### Article 74

L'explorateur et l'exploitant de mines doivent, le cas échéant de travaux à faire sous des maisons ou lieux d'habitation,
sous d'autres exploitations ou dans leur voisinage, donner caution de payer toute indemnité en cas de dommage.

Les propriétaires intéressés peuvent se constituer en association, dans les conditions de la loi du 1er juillet 1901, pour
demander collectivement en justice la constitution de la caution prévue à l'alinéa précédent.

Les affaires de cette nature sont instruites et jugées comme en matière sommaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L154-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L155-1 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°1901-07-01

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)


###### Article 75

Lorsque, par effet du voisinage ou pour toute autre cause, les travaux d'exploitation d'une mine occasionnent des dommages à
l'exploitation d'une autre mine, à raison des eaux qui pénètrent dans cette dernière en plus grande quantité, lorsque, d'un
autre côté, ces mêmes travaux produisent un effet contraire et tendent à évacuer tout ou partie des eaux d'une autre mine, il
y aura lieu à l'indemnité d'une mine en faveur de l'autre ; le règlement s'en fera par experts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L155-2 (V)


###### Article 76

Toutes les questions d'indemnités autres que celles visées à l'article 72 ci-dessus à payer par les concessionnaires ou
titulaires de permis d'exploitation à raison des recherches ou travaux antérieurs à l'institution de la concession ou du
permis sont de la compétence des tribunaux administratifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Cite**:

	  - Code minier 72


### Chapitre II : De l'exercice de la surveillance administrative et des mesures à prendre en cas d'accidents.

###### Article 77

Les ingénieurs des mines et les ingénieurs placés sous leurs ordres exercent, sous l'autorité du ministre chargé des mines et
des préfets, une surveillance de police pour la conservation des édifices et la sûreté du sol.

Ils observent la manière dont l'exploitation est faite, soit pour éclairer les exploitants sur ses inconvénients ou son
amélioration, soit pour avertir l'autorité compétente des vices, abus ou dangers qui s'y trouveraient.

A l'occasion de l'exercice de leur surveillance, tant sur les recherches de mines que sur les exploitations, ils peuvent être
assistés par des représentants du commissariat à l'énergie atomique dûment qualifiés, qui peuvent procéder à des
investigations concernant les substances utiles à l'énergie atomique et sont soumis aux mêmes obligations de secret que les
ingénieurs du service des mines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. L1333-17 (V)
	  - Code minier - art. 91 (VT)


###### Article 78

Lorsqu'une concession ou un permis d'exploitation appartient à plusieurs personnes ou à une société, les indivisaires ou la
société doivent, quand ils en sont requis par le préfet, justifier qu'il est pourvu, par une convention spéciale, à ce que
les travaux d'exploitation soient soumis à une direction unique et coordonnés dans un intérêt commun.

Ils sont pareillement tenus de désigner, par une déclaration authentique faite au secrétariat de la préfecture, la personne
qu'ils auront pourvue des pouvoirs nécessaires pour recevoir toutes notifications et significations et, en général, pour les
représenter vis-à-vis de l'administration, tant en demandant qu'en défendant.

Faute par les intéressés d'avoir fait dans le délai qui leur est assigné la justification requise par le premier alinéa du
présent article ou d'exécuter les clauses de leurs conventions qui auraient pour objet d'assurer l'unité de l'exploitation,
la suspension de tout ou partie des travaux peut être prononcée par un arrêté du préfet, sans préjudice de l'application des
dispositions de l'article 141 ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Cite**:

	  - Code minier 141


###### Article 80

Tout puits, galerie ou travail d'exploitation de mine ouverts en contravention du présent code et des textes pris pour son
application pourront être interdits par arrêté du préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L173-4 (V)


###### Article 81

Si l'exploitation est restreinte ou suspendue de manière à inquiéter la sûreté publique ou les besoins des consommateurs,
l'économie générale de la région ou du pays, les préfets, après avoir entendu les concessionnaires, en rendent compte au
ministre chargé des mines pour y être pourvu ainsi qu'il appartiendra.

Tout exploitant de mines est tenu d'appliquer à l'exploitation des gisements les méthodes confirmées les plus propres à
porter au maximum compatible avec les conditions économiques le rendement final de ces gisements.

Tout concessionnaire ou titulaire d'un permis d'exploitation, tout titulaire de permis exclusif de recherches ou tout
bénéficiaire des autorisations visées aux articles 8 et 22 ci-dessus doit, sous peine des sanctions prévues à l'article 141
ci-dessous, mettre à la disposition du commissariat à l'énergie atomique, sur sa demande et moyennant juste rémunération, les
substances utiles à l'énergie atomique telles que définies par un des décrets prévus à l'article 6 ci-dessus, sur lesquelles
porte sa concession, son permis ou son autorisation ou qui sont, dans un même gisement, connexes de celles sur lesquelles
porte ce titre minier. Toutefois, il n'est pas tenu de le faire si la séparation des substances utiles à l'énergie atomique
entraîne la destruction des produits principaux en vue desquels le gisement est exploité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 20 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er novembre 1970
	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 19 () JORF 18 juin 1977

	**Cite**:

	  - Code minier 8, 22, 141, 6


###### Article 83

Lors de l'abandon des travaux au terme de validité d'un titre ou d'une autorisation de recherches ou d'exploitation, ou bien,
dans le cas d'une exploitation par tranches, à la fin de l'exploitation de chaque tranche, le titulaire du titre ou de
l'autorisation doit exécuter les travaux ayant pour objet la protection des intérêts mentionnés à l'article 84, qui lui sont
prescrits par le préfet sur proposition du service des mines après consultation du conseil municipal de la commune
intéressée. La remise en état, notamment à des fins agricoles, des sites et lieux affectés par les travaux et par les
installations de toute nature réalisés en vue de l'exploitation et de la recherche, peut être prescrite : elle est
obligatoire dans le cas des carrières. Ces dispositions sont applicables aux travaux visés à l'article 80.

Dans tous les cas, le titulaire du titre ou de l'autorisation dresse un bilan des effets cumulés des travaux sur la présence,
l'accumulation, l'émergence, le volume, l'écoulement et la qualité des eaux de toute nature, évalue les conséquences
prévisibles de l'abandon des travaux ou de l'exploitation sur la situation ainsi créée et sur les usages de l'eau et indique
les mesures compensatoires envisagées.

Après avoir consulté les collectivités territoriales intéressées et entendu le titulaire du titre ou de l'autorisation, le
préfet lui prescrit les travaux à exécuter pour rétablir en leur état antérieur, conserver en leur état actuel ou adapter aux
besoins, les caractéristiques essentielles du milieu aquatique et les conditions hydrauliques permettant de répondre aux
objectifs mentionnés à l'article 1er de la loi n° 92-3 du 3 janvier 1992 sur l'eau.

A défaut d'exécution, les opérations prescrites sont effectuées d'office et aux frais du titulaire ou du contrevenant par les
soins de l'administration. La consignation entre les mains d'un comptable public des sommes nécessaires à la réalisation des
travaux imposés en application de l'alinéa précédent peut être exigée dans les conditions prévues à l'article 17 de la loi n°
92-3 du 3 janvier 1992 précitée.

Les communes et les départements ont un droit de préemption en cas de vente des carrières laissées à l'abandon qui ont été
exploitées sur leur territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Cite**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 1, art. 17
	  - Code minier 84, 80

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992 - art. 17 () JORF 4 janvier 1992

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-30 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-41 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1333-4 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1333-45 (M)


###### Article 84

Si les travaux de recherches ou d'exploitation d'une mine sont de nature à compromettre la sécurité et la salubrité
publiques, les caractéristiques essentielles du milieu environnant, terrestre ou maritime, la conservation de la mine ou
d'une autre mine, la sûreté, la sécurité et l'hygiène des ouvriers mineurs, la conservation des voies de communication, la
solidité des édifices publics ou privés, l'usage, le débit ou la qualité des eaux de toute nature, il y est pourvu par le
préfet, au besoin d'office et aux frais de l'explorateur ou de l'exploitant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 46 III JORF 4 janvier 1992


###### Article 85

Des décrets déterminent en outre les mesures de tout ordre, visant tant le personnel que les installations ou travaux,
destinés à sauvegarder ou améliorer les conditions de sécurité ou d'hygiène du personnel occupé dans les mines, la sécurité
et la salubrité publiques, la protection du milieu environnant, terrestre ou maritime, à permettre l'exécution des recherches
techniques nécessaires à ces améliorations et à assurer la bonne utilisation du gisement et la conservation de la mine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 21 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er octobre 1971
	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 20 () JORF 18 juin 1977

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L161-1 (V)


###### Article 86

Sans préjudice de l'application des titres VI bis et X du livre Ier du présent code, le préfet peut, lorsque l'exécution
d'une suspension, d'une interdiction ou d'une action d'office prononcée en application de l'article 84 du présent code le
nécessite, recourir à la force publique.

En outre, le préfet peut prendre toutes mesures utiles, notamment immobiliser le matériel et empêcher l'accès du chantier, le
tout aux frais et risques de l'auteur des travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Cite**:

	  - Code minier 84

	**Modifié par**:

	  - Décret n°72-645 1972-07-04 art. 27 I JORF 12 juillet 1972
	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 21 () JORF 18 juin 1977


###### Article 86 bis

Sans que puissent être invoquées les dispositions des articles 26 et 54 du présent code, et sans préjudice des dispositions
de l'article 119-1, tout explorateur ou exploitant de mines ou de carrières qui aura fait l'objet d'une condamnation à une
peine correctionnelle pour inexécution des obligations lui incombant en application des articles 83 à 87 pourra, pendant une
période de cinq ans à compter du jour où sa peine sera devenue définitive, se voir refuser tout nouveau titre ou toute
nouvelle autorisation de recherches ou d'exploitation.

Il en est de même pour l'explorateur ou l'exploitant qui n'a pas satisfait, dans les délais prescrits, aux obligations de
remise en état fixées dans la décision lui accordant son titre ou son autorisation ou celles imposées en application de
l'article 83 ci-dessus.

Dans ce cas, les préfets peuvent en outre surseoir à statuer, pendant une période de deux ans, sur toute demande
d'autorisation d'exploitation de carrières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 21 () JORF 18 juin 1977

	**Cite**:

	  - Code minier 26, 54, 119-1, 83 à 87, 83


###### Article 87

En cas d'accident arrivé dans une mine, les maires et autres officiers de police prennent, conjointement avec l'ingénieur des
mines, toutes les mesures convenables pour faire cesser le danger et en prévenir la suite ; ils peuvent, comme dans le cas de
péril imminent, faire des réquisitions de matériels, chevaux, hommes et faire exécuter des travaux sous la direction de
l'ingénieur des mines ou des ingénieurs placés sous ses ordres et, en cas d'absence, sous la direction des experts délégués à
cet effet par l'autorité locale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Cité par**:

	  - Décret n°59-1205 du 23 octobre 1959 - art. 1 (V)


###### Article 90

Les exploitants et directeurs des mines voisines de celles où il arrive un accident fournissent tous les moyens de secours
dont ils peuvent disposer, soit en hommes, soit de toute autre manière, sauf le recours pour leur indemnité, s'il y a lieu,
contre qui de droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L152-1 (V)


## Titre V : Des gîtes géothermiques à basse température.

###### Article 98

Nul ne peut entreprendre un forage en vue de la recherche de gîtes géothermiques à basse température sans une autorisation de
recherches accordée par arrêté préfectoral après enquête publique.

L'autorisation détermine soit l'emplacement du ou des forages à entreprendre, soit le tracé d'un périmètre à l'intérieur
duquel ces forages peuvent être exécutés. Le titulaire de l'autorisation de recherches est seul habilité, dans le périmètre
ainsi défini, à réaliser des forages pour la recherche de gîtes géothermiques. La validité de l'autorisation de recherches ne
peut excéder trois ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 23 () JORF 18 juin 1977


###### Article 99

Les gîtes géothermiques à basse température ne peuvent être exploités qu'en vertu d'un permis d'exploitation accordé par le
préfet.

Le titulaire d'une autorisation de recherches peut seul obtenir, pendant la durée de cette autorisation, un permis
d'exploitation qui englobe les emplacements des forages autorisés ou qui est situé en tout ou en partie à l'intérieur du
périmètre de ladite autorisation.

De plus, si ses travaux ont fourni la preuve qu'un gîte est exploitable et s'il en fait la demande avant l'expiration de
l'autorisation, le titulaire a droit à l'octroi d'un permis d'exploitation.

Un décret en Conseil d'Etat précise les cas dans lesquels l'enquête publique à laquelle a été soumise la demande
d'autorisation de recherches peut dispenser d'enquête la délivrance d'un permis d'exploitation.

**Nota:**

Ordonnance n° 2011-91 du 20 janvier 2011 article 19 : L'abrogation des dispositions mentionnées au I de l'article 17 ne
prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code minier pour ce qui concerne à l'article
99 les mots " accordé par le préfet " (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Créé par**:

	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 23 () JORF 18 juin 1977

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L134-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L134-5 (V)


###### Article 100

L'arrêté portant permis d'exploitation confère un droit exclusif d'exploitation dans un volume déterminé, dit volume
d'exploitation défini par un périmètre et deux profondeurs. L'arrêté institutif peut limiter le débit calorifique qui sera
prélevé.

La validité du permis ne peut excéder trente ans. Il peut être prolongé par périodes ne pouvant chacune excéder quinze ans.

L'arrêté peut également imposer toutes dispositions concernant notamment l'extraction, l'utilisation et la réinjection des
fluides calorifères et des produits qui y seraient contenus et, plus généralement, les obligations relatives aux intérêts
visés par l'article 84. Il peut abroger l'autorisation de recherches dont dérive le permis d'exploitation, ou réduire les
droits qui y sont attachés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 23 () JORF 18 juin 1977

	**Cite**:

	  - Code minier 84


###### Article 101

L'arrêté portant autorisation de recherches ou permis d'exploitation, ou un arrêté ultérieur pris après enquête publique,
peut fixer un périmètre de protection à l'intérieur duquel peuvent être interdits ou réglementés tous travaux souterrains
susceptibles de porter préjudice à l'exploitation géothermique.

Le périmètre de protection peut être modifié ou supprimé dans les mêmes formes.

**Nota:**

Ordonnance n° 2011-91 du 20 janvier 2011 article 19 : L'abrogation des dispositions mentionnées au I de l'article 17 ne
prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code minier pour ce qui concerne à l'article
101 les mots " l'arrêté " et les mots " ou l'arrêté ultérieur "  (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 23 () JORF 18 juin 1977

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L124-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L134-9 (V)


###### Article 102

Des décrets en Conseil d'Etat fixent, en tant que de besoin, les conditions et modalités d'application du présent titre, et
les cas où il peut y être dérogé en totalité ou partiellement pour des exploitations de minime importance, compte tenu de
leur profondeur et de leur débit calorifique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Créé par**:

	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 23 () JORF 18 juin 1977

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L124-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L124-9 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L134-12 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L164-2 (V)


###### Article 103

Les dispositions des articles 98 à 102 ne sont pas applicables lorsque les eaux sont utilisées à des fins thérapeutiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Créé par**:

	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 23 () JORF 18 juin 1977

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L124-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L134-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier


## Titre VI : Des carrières.

###### Article 105

Les carrières sont laissées à la disposition du propriétaire du sol sous réserve des dispositions du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 24 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er octobre 1971

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L332-1 (V)


###### Article 106

Sous réserve des cas fixés par décret en Conseil d'Etat, la mise en exploitation de toute carrière par le propriétaire ou ses
ayants droit est subordonnée à une autorisation délivrée par le préfet, après consultation des services ministériels
compétents et des collectivités locales. Il en est de même pour l'extension de l'exploitation à des terrains non visés dans
l'autorisation initiale.

Le défaut de réponse de l'administration à l'expiration d'un délai de quatre mois emporte autorisation de plein droit.

L'exploitation des carrières dont l'importance dépasse un seuil fixé par le décret prévu au premier alinéa ne peut être
autorisée qu'après une enquête publique : le délai de quatre mois visé au deuxième alinéa est, dans ce cas, prolongé de deux
mois.

L'autorisation ne peut être refusée que si l'exploitation est susceptible de faire obstacle à l'application d'une disposition
d'intérêt général. Le refus intervient par arrêté motivé. Le décret prévu au premier alinéa détermine les modalités
d'application du présent alinéa.

Dans les conditions fixées par le décret précité, l'arrêté préfectoral fixe les conditions de l'autorisation et notamment sa
durée et la surface et, éventuellement, la profondeur auxquelles elle s'applique. Cette autorisation est renouvelable. Elle
est périmée quand elle n'a pas été utilisée dans les trois ans suivant sa notification ou si l'exploitation a été interrompue
pendant plus de trois ans. L'exploitation ne peut alors être reprise qu'après nouvelle autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 24 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er octobre 1971
	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 24 () JORF 18 juin 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°93-3 du 4 janvier 1993 - art. 11 () JORF 5 janvier 1993 en vigueur le 5 juillet 1993
	  - Loi n°93-3 du 4 janvier 1993 - art. 31 (V) JORF 5 janvier 1993 en vigueur le 5 juillet 1993

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L515-6 (VD)


###### Article 107

L'exploitation des carrières, à ciel ouvert ou souterraines, est soumise à la surveillance de l'administration dans les
conditions prévues pour les mines par le chapitre II du titre IV du présent code, à l'exception de l'article 81.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 24 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er octobre 1971

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-116 du 12 février 1999 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier 81


###### Article 107 bis

Le propriétaire d'une carrière peut, à l'expiration d'un contrat de fortage, s'opposer à son renouvellement. L'exploitant qui
s'est conformé aux stipulations du contrat et qui a, par ses travaux ou ses investissements, apporté une plus-value au
terrain a droit à une indemnité due par le propriétaire si celui-ci poursuit l'exploitation ou cède son droit à un tiers.

Les modalités de congé et les éléments à prendre en compte pour la fixation de cette indemnité seront fixés par décret en
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 24 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er octobre 1970

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L332-6 (V)


###### Article 109

Lorsque la mise en valeur des gîtes d'une substance appartenant à la classe des carrières ne peut, en raison de
l'insuffisance des ressources connues de cette substance ou pour toute autre cause, prendre ou garder le développement
nécessaire pour satisfaire les besoins des consommateurs, l'économie générale du pays ou celle de la région, des décrets en
Conseil d'Etat peuvent, après enquête publique de deux mois, définir les zones dans lesquelles le ministre chargé des mines
peut accorder :

1° Des autorisations de recherches à défaut du consentement du propriétaire du sol, le titulaire d'une telle autorisation
bénéficiant des dispositions des articles 71 à 71-6 du présent code ;

2° Des permis d'exploitation de carrières, conférant à leurs titulaires le droit d'exploiter les gîtes de cette substance, à
l'exclusion de toute autre personne, y compris les propriétaires du sol, et d'invoquer le bénéfice des articles 71 à 73 du
présent code. Ces permis d'exploitation tiennent lieu de l'autorisation prévue à l'article 106.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 26 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er octobre 1971

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L515-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-13 (VT)
	  - Code forestier - art. R311-1 (Ab)
	  - Code minier - art. 109-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier 71 à 71-6, 71 à 73, 106


###### Article 109-1

L'article 109 est applicable, sous réserve des dispositions du présent article, lorsque, dans une zone déterminée, une
coordination d'ensemble de l'exploitation des carrières et de la remise en état du sol est nécessaire pour éviter la
dégradation du milieu environnant et permettre le réaménagement des terrains après exploitation sans pour autant compromettre
la satisfaction des besoins des consommateurs, de l'économie générale du pays ou de celle de la région.

Préalablement à l'intervention du décret en Conseil d'Etat délimitant une zone en application des dispositions de l'alinéa
ci-dessus et de l'article 109 et notamment lorsque, dans les vallées alluvionnaires éventuellement comprises dans cette zone,
une nappe d'eau souterraine a été reconnue apte à satisfaire les besoins de collectivités publiques, il est établi, dans la
zone considérée, un schéma d'exploitation coordonnée des carrières. Ce schéma et les documents d'urbanisme opposables aux
tiers doivent être compatibles entre eux. Ce schéma a pour objet de définir les conditions d'implantation et d'exploitation
des carrières et de remise en état des sols après exploitation, notamment à des fins agricoles. Il détermine l'organisme
chargé de la conduite des opérations nécessaires à sa réalisation. Il est élaboré conjointement par les services de l'Etat et
les collectivités publiques ou les groupements des collectivités intéressées.

Ce décret en Conseil d'Etat, délimitant une zone d'exploitation coordonnée des carrières, rend opposable à toute personne
publique ou privée tout ou partie des dispositions du schéma d'exploitation mentionné à l'alinéa 2 du présent article, et
notamment interdit l'ouverture ou l'extension de carrières dans une partie de la zone et réserve des terrains à
l'exploitation des carrières.

Il peut, en vue de faciliter l'exploitation coordonnée de la zone et son réaménagement, conférer à l'une des personnes
énumérées à l'article L. 212-2 du code de l'urbanisme ou à une société d'aménagement foncier et d'établissement rural la
possibilité d'exercer le droit de préemption à l'occasion de l'aliénation, à titre onéreux, d'un immeuble dans les formes et
délais régissant l'exercice de ce droit à l'intérieur d'une zone d'aménagement différé.

Lorsque, à l'intérieur des terrains réservés à l'exploitation des carrières, il est causé à la structure d'une exploitation
agricole un grave déséquilibre, au sens de l'article L. 352-1 du code rural, l'exploitant de carrière est tenu d'indemniser
l'exploitant agricole concerné suivant les modalités prévues par l'article précité et les textes pris pour son application.
Cette indemnisation se substitue à celle due à l'exploitant agricole au titre des articles 71 à 73 du présent code.

Les dispositions des articles 110 à 119 sont applicables au présent article.

**Nota:**

Loi n° 93-934 du 22 juillet 1993 art. 2 : La référence à l'article 10 de la loi n° 62-933 du 8 août 1962 complémentaire à la
loi d'orientation agricole est abrogée par l'article 4 de la loi précitée et est remplacée par la référence à l'article
L352-1 du code rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L352-1
	  - Loi n°62-933 du 8 août 1962 - art. 4 (V)
	  - Loi n°93-934 1993-07-22
	  - Code minier 109, 71 à 73, 110 à 119, 2
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 25 () JORF 18 juin 1977


###### Article 110

Les autorisations ministérielles de recherches et les permis d'exploitation prévus à l'article précédent sont accordés pour
des durées maximales respectives de trois ans et dix ans, mais peuvent faire l'objet de prolongations successives d'une même
durée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 26 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er octobre 1971

	**Cité par**:

	  - Code minier - art. 109-1 (V)


###### Article 111

Dans les zones définies par les décrets prévus par l'article 109, l'exploitation, par les propriétaires du sol ou leurs
ayants droit, de substances pour lesquelles ces zones ont été définies reste possible sous le régime de l'autorisation prévue
par l'article 106 dans les conditions et limites fixées par les articles 112 et 113.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 26 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er octobre 1971

	**Cite**:

	  - Code minier 109, 106, 112, 113


###### Article 112

A l'intérieur des zones définies en application de l'article 109, il ne peut être accordé ni autorisation de recherches ni
permis d'exploitation de carrières sur des terrains qui, à la date de la demande d'autorisation ou de la demande de permis,
sont régulièrement exploités par le propriétaire ou ses ayants droit ou qui, s'ils ne sont pas exploités à la même date, ont
fait l'objet d'une demande encore en cours d'instruction présentée en application de l'article 106 ou d'une autorisation
d'exploiter datant de moins de deux ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 27 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er octobre 1971

	**Cite**:

	  - Code minier 109, 106


###### Article 113

Les propriétaires du sol ou leurs ayants droit peuvent, à tout moment, déposer une demande d'autorisation d'exploiter, dans
les conditions prévues par l'article 106, les terrains couverts par une autorisation ministérielle de recherche. Cette
autorisation d'exploiter ne peut leur être accordée qu'à compte r de l'expiration de l'autorisation de recherches, et sous
réserve que le titulaire de l'autorisation de recherches ne demande pas lui-même un permis d'exploitation.

Sur les terrains couverts par une demande de permis d'exploitation de carrières n'émanant pas du titulaire de l'autorisation
de recherches, les propriétaires ou leurs ayants droit peuvent déposer une demande d'autorisation d'exploiter dans les
conditions prévues à l'article 106.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 27 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er octobre 1971

	**Cite**:

	  - Code minier 106


###### Article 114

Les dispositions des articles 55, 69, 70 et 74 du présent code sont applicables au permis d'exploitation de carrières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 27 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er octobre 1971
	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 27 () JORF 18 juin 1977

	**Cite**:

	  - Code minier 55, 69, 70, 74


###### Article 115

Le titulaire d'un permis d'exploitation de carrière est tenu de verser au propriétaire de la surface, indépendamment de
l'indemnité d'occupation visée à l'article 72 ci-dessus, une redevance ayant pour assiette le tonnage extrait. A défaut
d'accord amiable, son montant est fixé par le tribunal de grande instance, à la requête de la partie la plus diligente, en
tenant compte notamment des contrats passés pour la cession du droit d'exploitation des carrières similaires, de la
consistance du gîte, de la valeur des matériaux susceptibles d'être extraits, des conditions d'exploitation et du préjudice
subi.

La valeur que présente pour le propriétaire de la surface la redevance susvisée demeure réunie à la valeur de ladite surface
et sera affectée avec elle aux hypothèques prises par les créanciers de ce propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Cite**:

	  - Code minier 72


###### Article 116

Le titulaire d'un permis d'exploitation de carrière a la faculté d'utiliser moyennant indemnité les puits, galeries et tous
ouvrages antérieurement établis à demeure pour l'exploitation ; à défaut d'accord amiable, l'indemnité est fixée à dire
d'experts. Il peut aussi retenir contre paiement de leur valeur fixée, faute d'accord amiable, à dire d'experts, les machines
et agrès antérieurement attachés à l'exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956


###### Article 118

En fin de permis et après qu'il a été satisfait aux prescriptions de l'article 83, la carrière est laissée de plein droit et
gratuitement à la disposition du propriétaire du sol avec les puits, galeries et, d'une manière générale, tous ouvrages
établis à demeure pour son exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-1 1970-01-02 art. 29 I, II JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er octobre 1971
	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 29 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er octobre 1971

	**Cite**:

	  - Code minier 83


###### Article 119

Des décrets en Conseil d'Etat déterminent, en tant que de besoin, les mesures nécessaires à l'application des dispositions du
présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 30 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er octobre 1971


## Titre VI bis : Du retrait des titres de recherches et d'exploitation et de la renonciation à ces droits.

###### Article 119-1

Tout titulaire d'un permis exclusif de recherches, d'une concession de mines, d'un permis d'exploitation de mines ou d'une
des autorisations ou permis prévus aux articles 98, 99, 106 et 109, tout titulaire d'une autorisation d'amodiation de titre
minier peut, après mise en demeure, se voir retirer son titre ou autorisation dans l'un des cas suivants, sans préjudice de
l'application des dispositions du dernier alinéa de l'article 106 :

a) Défaut de paiement, pendant plus de deux ans, des redevances minières dues à l'Etat, aux départements et aux communes ;

b) Cession ou amodiation non conforme aux règles du code ;

c) Infractions graves aux prescriptions de police, de sécurité ou d'hygiène ; inobservation des mesures imposées en
application de l'article 84 ;

d) Pour les permis ou les autorisations de recherches : inactivité persistante ou activité manifestement sans rapport avec
l'effort financier souscrit et, plus généralement, inobservation des engagements souscrits visés dans l'acte institutif ;

e) Pour les titres ou les autorisations d'exploitation : absence ou insuffisance prolongée d'exploitation manifestement
contraire aux possibilités du gisement ou à l'intérêt des consommateurs et non justifiée par l'état du marché, exploitation
effectuée dans des conditions telles qu'elle est de nature à compromettre sérieusement l'intérêt économique, la conservation
et l'utilisation ultérieure des gisements ;

f) Inobservation des dispositions des deuxième et troisième alinéas de l'article 81 ;

g) Inobservation des conditions fixées dans l'acte institutif ; non respect du cahier des charges ; méconnaissance des règles
imposées en ce qui concerne les personnes détenant le contrôle de l'entreprise ;

h) Pour les concessions de mines : inexploitation depuis plus de dix ans.

La décision de retrait est prononcée par arrêté préfectoral en ce qui concerne les autorisations ou permis prévus aux
articles 98, 99, et 106, par arrêté ministériel dans les autres cas, selon les modalités fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 31 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er novembre 1970

	**Modifié par**:

	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 29 () JORF 18 juin 1977

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 31 (MMN)

	**Cite**:

	  - Code minier 98, 99, 106, 109, 84, 81


###### Article 119-2

Le titulaire déchu peut être autorisé à retirer le matériel qui serait encore en place s'il s'est au préalable libéré des
obligations mises à sa charge en application du code minier.

Le gisement sur lequel portait le droit ainsi retiré est placé dans la situation de gisement ouvert aux recherches sous
réserve des dispositions de l'article 119-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 31 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er novembre 1970

	**Cite**:

	  - Code minier 119-3


###### Article 119-3

Dans le cas où le retrait porte sur une concession de mines, le concessionnaire déchu peut, dans le délai de deux mois à
compter de la date de l'arrêté ayant prononcé le retrait, demander la mise en adjudication à ses frais de la concession.

L'exécution de l'arrêté de retrait est suspendue de plein droit par la mise en adjudication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 31 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er novembre 1970

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°94-588 du 15 juillet 1994 - art. 46 () JORF 16 juillet 1994


###### Article 119-4

Les renonciations, totales ou partielles, aux droits de recherches ou d'exploitation de mines ou de carrières ne deviennent
définitives qu'après avoir été acceptées par le ministre chargé des mines.

**Nota:**

Ordonnance n° 2011-91 du 20 janvier 2011 article 19 : L'abrogation des dispositions mentionnées au I de l'article 17 ne
prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code minier pour ce qui concerne à l'article
119-4 les mots " par le ministre chargé des mines " . (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Créé par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 31 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er novembre 1970

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L144-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L322-7 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L333-10 (V)


## Titre VI ter : Des mutations et amodiations des titres de recherches et d'exploitation.

###### Article 119-5

Les mutations de permis exclusifs de recherches de mines, de concessions de mines, de permis d'exploitation de mines ou de
carrières, les amodiations de concessions de mines, de permis d'exploitation de mines ou de carrières ne prennent effet que
si elles sont autorisées, par décret dans le cas de permis exclusifs de recherches de mines, par décret en Conseil d'Etat
dans le cas des concessions de mines, par arrêté ministériel dans le cas des permis d'exploitation de mines ou de carrières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 30 () JORF 18 juin 1977


###### Article 119-6

Lorsque la mutation résulte d'un acte entre vifs, et dans le cas des amodiations de titres d'exploitation, l'autorisation
doit être demandée soit par le cédant et le cessionnaire, soit par le titulaire du titre et l'amodiataire, dans les six mois
qui suivent la signature de l'acte ; lequel doit avoir été passé sous la condition suspensive de cette autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Créé par**:

	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 30 () JORF 18 juin 1977

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L143-10 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L143-4 (V)


###### Article 119-7

Lorsque la mutation résulte du décès du titulaire, l'autorisation doit être demandée dans les douze mois qui suivent
l'ouverture de la succession, soit par les ayants droit, soit par la personne physique ou morale qu'ils se seront substituée
dans l'intervalle en vertu d'un acte qui aura été passé sous la condition suspensive de cette autorisation.

L'absence de dépôt de la demande en autorisation dans les délais prescrits peut donner lieu au retrait du titre. Le rejet de
la demande entraîne le retrait du titre. S'il s'agit d'une concession de mines, les dispositions de l'article 119-3 sont
applicables à la diligence des ayants droit du concessionnaire décédé ou, le cas échéant, des autres titulaires de la
concession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 30 () JORF 18 juin 1977

	**Cite**:

	  - Code minier 119-3


###### Article 119-8

Les actes entre vifs passés en violation des articles qui précèdent sont nuls et de nul effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Créé par**:

	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 30 () JORF 18 juin 1977

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L143-12 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L143-6 (V)


###### Article 119-9

Nul ne peut être admis à devenir par mutation titulaire d'un titre minier ou d'un permis d'exploitation de carrières ou à
devenir amodiataire, s'il ne satisfait pas aux conditions exigées pour obtenir un titre de même nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 30 () JORF 18 juin 1977


###### Article 119-10

En cas de mutation partielle d'un permis exclusif de recherches de mines ou d'une concession de mines, chacune des parties du
titre minier est réputée avoir pour date d'origine la date d'institution du titre minier initial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Créé par**:

	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 30 () JORF 18 juin 1977

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L143-7 (V)


## Titre VII : Du passage dans la classe des mines de substances antérieurement soumises au régime légal des minières ou à celui des carrières.

###### Article 120

Les exploitations qui seront en activité sous le régime légal des carrières au moment de l'intervention d'un des décrets
prévus à l'article 5 ci-dessus, et qui porteront sur des substances passant dans la classe des mines en vertu dudit décret,
donneront droit, dans tous les cas où une exploitation rationnelle des gisements restera possible, à l'obtention d'un permis
d'exploitation de mines au profit de leur propriétaire ou, le cas échéant, au profit du titulaire du droit d'exploiter la
carrière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 32 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er novembre 1970

	**Cite**:

	  - Code minier 5


###### Article 121

Pour pouvoir bénéficier du droit au permis d'exploitation de mines institué par l'article 120 ci-dessus, les propriétaires ou
exploitants doivent présenter une demande dans un délai qui sera fixé par le décret prévu à l'article 5 ci-dessus.

La demande pourra porter sur l'ensemble des parcelles ou portions de parcelle d'un seul tenant pour lesquelles le demandeur
établira qu'il disposait à la date de publication de l'avis d'ouverture de l'enquête prévue à l'article 5 ci-dessus du droit
d'exploiter soit comme propriétaire, soit en vertu de contrats conclus avec date certaine avant cette publication, sous
réserve que, dans une partie au moins de cet ensemble, des travaux d'aménagement ou d'exploitation auront été exécutés au
cours des vingt-quatre mois ayant précédé ladite publication.

Elle pourra également s'étendre à toutes autres parcelles d'un seul tenant voisines de celles définies à l'alinéa qui
précède ; toutefois, l'extension du permis d'exploitation à ces parcelles sera seulement facultative et ne sera accordée que
dans la mesure nécessaire à l'exploitation rationnelle de l'ensemble du gisement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Cite**:

	  - Code minier 120, 5


###### Article 122

Jusqu'à l'expiration du délai fixé par le décret prévu à l'article 5 ci-dessus et, en cas de dépôt dans le délai d'une
demande régulière, jusqu'à ce qu'il ait été statué sur cette demande, tout gisement remplissant les conditions indiquées par
les articles 120 et 121 ci-dessus continuera à être exploité sous le régime légal des carrières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 32 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er novembre 1970

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L312-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier


###### Article 123

Les permis d'exploitation de mines auxquels donnent droit les demandes ci-dessus mentionnées sont délivrés conformément aux
dispositions du titre III, chapitre II du présent livre et portent les mêmes droits et obligations, sauf dérogation résultant
des dispositions du présent titre VII.

Ils seront renouvelés de droit, de façon que leur validité puisse, sur simple demande du titulaire, être maintenue pendant
quinze ans à compter de la date du passage de la substance dans la classe des mines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956


###### Article 124

Si un tel permis d'exploitation de mines porte sur tout ou partie des parcelles complémentaires définies au troisième alinéa
de l'article 121 ci-dessus, le permissionnaire doit indemniser le propriétaire ou le titulaire du droit à l'exploitation de
ces parcelles s'il n'a pas lui-même une de ces qualités. A défaut d'accord amiable, le montant de l'indemnité est fixé par le
tribunal de grande instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Cite**:

	  - Code minier 121


###### Article 125

Le titulaire du permis a la faculté d'utiliser les puits, galeries et, d'une manière générale, les ouvrages antérieurs
établis à demeure en vue de l'exploitation, moyennant une indemnité qui, à défaut d'accord amiable, sera fixée par le
tribunal de grande instance.

Il peut également retenir, contre paiement de leur valeur, fixée, faute d'accord, par le tribunal de grande instance, les
machines et agrès antérieurement attachés à l'exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956


###### Article 126

Les contrats passés en vue du droit de recherche ou d'exploitation de la substance nouvellement classée dans la catégorie des
mines et prenant date antérieurement à la publication de l'avis d'ouverture de l'enquête relative à ce classement restent en
vigueur après celui-ci. Toutefois, nonobstant l'absence d'une clause résolutoire, les parties ont le droit d'en obtenir la
résolution quinze ans après la date de passage de la substance dans la catégorie des mines. A défaut d'accord amiable sur les
conditions de cette résolution, il sera statué par le tribunal de grande instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L312-8 (V)


###### Article 127

Le titulaire d'une concession ou d'un permis d'exploitation est substitué à tout cessionnaire d'un droit de recherche ou
d'exploitation résultant d'un contrat visé à l'article précédent dans toutes les obligations financières résultant dudit
contrat et concernant les parcelles ou portions de parcelles incluses dans le titre minier. L'explorateur autorisé par l'Etat
est substitué dans les mêmes conditions à tout cessionnaire d'un droit de recherche. Dans l'un et l'autre cas, la
substitution sera maintenue, s'il y a lieu, sur la demande du cessionnaire visé ci-dessus, jusqu'à l'expiration du contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956


###### Article 128

Par dérogation aux dispositions de l'article 56 ci-dessus, l'arrêté ministériel instituant un permis d'exploitation portant
sur des substances nouvellement classées dans la catégorie des mines fixe les taux et les modalités des redevances
tréfoncières pour la période de quinze ans suivant la date de classement prévue à l'article 5 ci-dessus.

Les redevances tréfoncières fixées par les actes institutifs de titres d'exploitation sont, pour la période fixée à l'alinéa
précédent, déterminées en fonction des contrats visés à l'article 126 ci-dessus et en tenant compte des modifications
ultérieures des conditions économiques, de la consistance du gisement, de sa situation géographique et des conditions
d'exploitation.

Seuls auront droit à la redevance tréfoncière fixée par les actes institutifs d'un titre d'exploitation les propriétaires de
gisements qui ne se prévaudront point d'un contrat visé à l'article 126 ci-dessus, soit que ce contrat n'ait jamais existé,
soit qu'il soit venu à expiration ou à résolution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Cite**:

	  - Code minier 56, 5, 126


###### Article 129

Les exploitations mises en activité entre la date d'intervention d'un des décrets prévus à l'article 5 du présent code et la
date fixée par ce décret pour le passage dans la classe des mines pourront donner lieu, si le propriétaire ou le titulaire du
droit à l'exploitation en fait la demande avant cette dernière date, à l'attribution d'une concession ou d'un permis
d'exploitation de mines, avec application, le cas échéant, des dispositions des articles 126, 127 et 128 ci-dessus.

Jusqu'à ce qu'il ait été statué sur la demande de concession ou de permis d'exploitation, elles seront maintenues sous le
régime légal des carrières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 32 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er novembre 1970

	**Cite**:

	  - Code minier 5, 126, 127, 128


## Titre VII bis : De l'exploitation des haldes et terrils et des déchets des exploitations de carrières.

###### Article 130

Sous réserve des cas fixés par décret en Conseil d'Etat, l'exploitation, en vue de leur utilisation, des masses constituées
par des haldes et terrils de mines et par les déchets d'exploitation de carrières est soumise aux dispositions des articles
105, 106, 107, 109 et 109-1.

Les exploitations en activité à la date de promulgation de la loi n° 77-620 du 16 juin 1977 pourront être poursuivies sous
réserve de la présentation de la demande de l'autorisation prévue à l'article 106. Un décret en Conseil d'Etat fixera les
délais dans lesquels cette demande devra être présentée et l'administration y répondre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956
	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 31 () JORF 18 juin 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°70-987 1970-10-29 art. 1 JORF 30 octobre 1970 en vigueur le 1er novembre 1970

	**Cite**:

	  - Loi n°77-620 1977-06-16
	  - Code minier 105, 106, 107, 109, 109-1


## Titre VIII : Des déclarations de fouilles et de levés géophysiques.

###### Article 131

Toute personne exécutant un sondage, un ouvrage souterrain, un travail de fouille, quel qu'en soit l'objet, dont la
profondeur dépasse dix mètres au-dessous de la surface du sol, doit être en mesure de justifier que déclaration en a été
faite à l'ingénieur en chef des mines.

**Nota:**

Ordonnance n° 2011-91 du 20 janvier 2011 article 19 : L'abrogation des dispositions mentionnées au I de l'article 17 ne
prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code minier pour ce qui concerne à l'article
131 les mots " à l'ingénieur en chef des mines ". (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2008 - art. (V)
	  - Arrêté du 12 août 2010 - art. 37 (V)
	  - Arrêté du 14 janvier 2011 - art. 34 (V)
	  - Arrêté du 14 janvier 2011 - art. 29 (V)
	  - Arrêté du 23 mars 2012 - art. 28 (V)
	  - Arrêté du 20 avril 2012 - art. 38 (V)
	  - Arrêté du 24 septembre 2013 - art. 44 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2013 - art. 27 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2013 - art. 28 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L411-1 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la construction et de l'habitation. - art. L112-5 (V)


###### Article 132

Les ingénieurs et techniciens du service des mines, les ingénieurs du service de conservation des gisements d'hydrocarbures,
les ingénieurs du service géologique national ainsi que les collaborateurs de ce dernier qui sont munis d'un ordre de mission
émanant du ministre chargé des mines ont accès à tous sondages, ouvrages souterrains ou travaux de fouilles soit pendant,
soit après leur exécution, et quelle que soit leur profondeur.

Ils peuvent se faire remettre tous échantillons et se faire communiquer tous les documents et renseignements d'ordre
géologique, géotechnique, hydrologique, hydrographique, topographique, chimique ou minier.

Les maires dont le territoire est concerné par les fouilles seront informés des conclusions des recherches.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 32 () JORF 18 juin 1977

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la construction et de l'habitation. - art. L112-6 (V)


###### Article 133

Tout levé de mesures géophysiques, toute campagne de prospection géochimique ou d'études de minéraux lourds doivent faire
l'objet d'une déclaration préalable à l'ingénieur en chef des mines ; les résultats de ces levés et campagnes lui sont
communiqués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Modifié par**:

	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 32 () JORF 18 juin 1977

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L411-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L412-2 (V)


###### Article 134

Les documents ou renseignements recueillis en application des articles 132 et 133 ne peuvent, sauf autorisation de l'auteur
des travaux, être rendus publics ou communiqués à des tiers par l'administration avant l'expiration d'un délai de dix ans à
compter de la date à laquelle ils ont été obtenus.

Le délai de dix ans peut être réduit ou annulé pour certains documents et renseignements dans les conditions déterminées par
décrets en Conseil d'Etat. Il peut être porté au maximum à vingt ans dans les mêmes formes pour les documents et
renseignements sismiques intéressant la recherche des hydrocarbures à terre et pour tous les renseignements et documents
intéressant la recherche des hydrocarbures en mer.

Les dispositions prévues aux premier et deuxième alinéas ci-dessus ne font pas obstacle aux pouvoirs de contrôle du Parlement
tels qu'ils sont définis au dernier alinéa du IV de l'article 164 de l'ordonnance n° 58-1374 du 30 décembre 1958 portant loi
de finances pour 1959 et à l'article 6 de l'ordonnance n° 58-1100 du 17 novembre 1958 relative au fonctionnement des
assemblées parlementaires.

Pour les travaux exécutés à terre, en ce qui concerne ceux intéressant la recherche d'hydrocarbures liquides ou gazeux, les
échantillons, documents et renseignements autres que les documents et renseignements sismiques tombent immédiatement dans le
domaine public. Il en est de même, quel que soit l'objet des travaux à l'occasion desquels ils sont recueillis, des
échantillons, documents et renseignements mentionnés à l'article L. 211-10 du code de l'environnement.

Pour les travaux exécutés en mer et par exception aux dispositions des deux premiers alinéas ci-dessus, les renseignements
intéressant la sécurité de la navigation de surface, ainsi que ceux qui concernent les propriétés physico-chimiques et les
mouvements des eaux susjacentes, tombent immédiatement dans le domaine public. Ces renseignements doivent être communiqués,
dès leur obtention, pour ce qui concerne leurs missions respectives, à la direction de la météorologie nationale et au
service hydrographique et océanographique de la marine, lequel peut, en outre, se faire remettre sans délai les
renseignements et documents intéressant la sécurité de la navigation sous-marine ainsi que la morphologie et la nature
superficielle du sol marin.

Les dispositions du présent article sont applicables aux travaux intéressant la recherche des hydrocarbures en mer exécutés
depuis le 1er juillet 1975.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°58-1100 du 17 novembre 1958 - art. 6
	  - Ordonnance n°58-1374 du 30 décembre 1958 - art. 164
	  - Code minier
	  - Code de l'environnement - art. L211-10

	**Modifié par**:

	  - Décret n°58-1158 1958-11-28 art. 1 JORF 4 décembre 1958
	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 32 () JORF 18 juin 1977

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L412-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L413-1 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la construction et de l'habitation. - art. L112-6 (V)


###### Article 135

En ce qui concerne les substances utiles à l'énergie atomique, des décisions du ministre chargé des mines, prises après avis
du Comité de l'énergie atomique, peuvent apporter des restrictions aux dispositions des articles 132 et 134 ci-dessus, de
façon à assurer le secret des teneurs, tonnages et destinataires de ces substances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L412-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L413-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier


###### Article 136

Sous réserve de l'application de l'article 134, lorsque la validité d'un titre de recherches minières cesse, sur tout ou
partie de la surface qu'il concerne, le titulaire est tenu de céder les renseignements d'ordre géologique et géophysique
portant sur cette surface au nouveau titulaire d'un permis la concernant. A défaut d'accord amiable sur les conditions de la
cession, l'indemnité à verser au précédent titulaire sera fixée à dire d'experts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Décret n°58-1158 1958-11-28 art. 2 JORF 4 décembre 1958

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L413-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier


## Titre IX : Des expertises.

###### Article 138

Dans tous les cas d'expertises devant un tribunal de grande instance à l'occasion d'un litige dans une matière dont traite le
présent code, le procureur de la République sera entendu et donnera les conclusions sur le rapport des experts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)


###### Article 139

Nul plan ne sera admis comme pièce probante dans une contestation s'il n'a été levé ou vérifié par un ingénieur des mines. La
vérification des plans sera toujours gratuite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)


## Titre X : De la constatation des infractions et des pénalités.

###### Article 140

Les infractions aux dispositions du présent livre et des textes pris pour leur application sont constatées par des procès-
verbaux établis soit par les ingénieurs des mines ou les ingénieurs placés sous leurs ordres, soit par les officiers et
agents de police judiciaire conformément aux dispositions du code de procédure pénale.

Tout procès-verbal constatant une de ces infractions est adressé en original au procureur de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956


###### Article 141

Sera punie d'une amende de 10 000 à 60 000 F et d'un emprisonnement de onze jours à trois mois ou de l'une de ces deux peines
seulement : 

- toute infraction aux dispositions des articles 8, 21, 62, 78, 81 (troisième alinéa), 90 et 108 du présent code ainsi qu'aux
décrets ou arrêtés pris pour leur application ;

- toute opposition ou obstacle à l'application de l'article 132 ainsi que tout refus d'obtempérer aux réquisitions prévues
par l'article 87 du présent code ;

- toute infraction aux décrets et arrêtés pris en exécution des articles 83, 84, 85, 86 et 107 du présent code, lorsque cette
infraction intéresse la sécurité et la salubrité publiques ou celles des personnes occupées dans les travaux de recherches et
d'exploitation ;

- toute infraction aux dispositions de ces mêmes décrets et arrêtés concernant la pénétration sur les carreaux clôturés des
exploitations.

En cas de récidive, l'amende sera portée au double et un emprisonnement de 11 jours et n'excédant pas cinq ans pourra en
outre être prononcé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 33 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er octobre 1971
	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 33 () JORF 18 juin 1977

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. L1337-1-1 (VD)
	  - Code minier - art. 141-1 (VT)
	  - Code minier - art. 143 (VT)
	  - Code minier - art. 144-1 (VT)
	  - Code minier - art. 251-18 (VD)

	**Cite**:

	  - Code minier 8, 21, 62, 78, 81, 90, 108, 87, 132, 83, 84, 85, 86, 107


###### Article 142

Sera punie d'une amende de 5 000 à 10 000 F toute infraction aux dispositions des articles 7 (dernier alinéa), 9, 12, 22
(premier alinéa), 69, 70, 106, 109 (2°), 131, 133 et 136 du présent code.

En cas de récidive, l'amende sera portée au double et un emprisonnement n'excédant pas deux ans pourra en outre être
prononcé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 33 () JORF 4 janvier 1970

	**Cite**:

	  - Code minier 7, 9, 12, 22, 69, 70, 106, 109, 131, 133, 136


###### Article 144

Le tribunal pourra ordonner l'affichage du jugement aux portes des établissements intéressés et sa publication dans les
journaux qu'il désignera, le tout aux frais du condamné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956


# Livre II : Régimes particuliers

## Titre Ier : Des exploitations nationalisées de combustibles minéraux solides.

###### Article 145

Les exploitations de mines de combustibles minéraux solides, autres que la tourbe, existant au 18 mai 1946, sont
nationalisées dans les limites et conditions définies par le présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)


###### Article 146

Les mines de combustibles minéraux nationalisées sont gérées par des établissements publics nationaux de caractère industriel
et commercial dotés de la personnalité civile et de l'autonomie financière qui sont :

1° Un établissement public central dénommé "Charbonnages de France" dont l'action s'exerce sur l'ensemble du territoire ;

2° Des établissements publics distincts, dénommés "Houillères du bassin de ..." constitués dans chaque bassin houiller par
des décrets pris sur le rapport du ministre chargé des mines, du ministre de l'économie et des finances, le commissaire au
plan entendu ; ces décrets délimitent leurs champs d'action respectifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Cité par**:

	  - Décret n°59-1205 du 23 octobre 1959 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2007-1822 du 24 décembre 2007 - art. 55 (VD)


###### Article 147

Les exploitations de combustibles minéraux solides, autres que la tourbe, existant au 17 mai 1946 qui, en raison de leur
intérêt secondaire, ont été exceptées de la nationalisation, sont soumises au contrôle des "Charbonnages de France".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2004-105 du 3 février 2004 - art. 18 (V) JORF 4 février 2004


###### Article 148

L'attribution aux Charbonnages de France et aux houillères de bassin déjà constituées de gisements qui n'étaient pas concédés
ou n'avaient pas fait l'objet d'un permis d'exploitation avant le 18 mai 1946 est faite, pour chacun d'eux, par décret en
Conseil d'Etat dans les formes prévues par les articles 66 et 67 du présent code pour les gisements dont l'exploitation est
assurée par l'Etat. Leur exploitation est soumise au régime général défini par le présent titre pour les mines visées à
l'article 146.

Les gisements susvisés dont l'attribution ne serait pas revendiquée par les Charbonnages de France en raison de leur peu
d'importance ou des difficultés de leur exploitation peuvent faire l'objet de permis d'exploitation de mines. Ils sont alors
soumis au contrôle des Charbonnages de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Cite**:

	  - Code minier 66, 67, 146


###### Article 149

Un décret en Conseil d'Etat, pris sur la proposition du ministre de l'économie et des finances, du ministre des affaires
étrangères et du ministre chargé des mines, le commissaire au plan et les Charbonnages de France entendus, détermine les
conditions dans lesquelles le commerce de l'importation et de l'exportation des combustibles minéraux solides autres que la
tourbe est réglementé et contrôlé par l'Etat.

Les Charbonnages de France sont habilités à faire toutes propositions et à donner un avis sur les programmes d'importation et
d'exportation desdits combustibles minéraux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956


###### Article 152

Les Charbonnages de France et les houillères de bassin se comportent, en matière de gestion financière et comptable, suivant
les règles en usage dans les sociétés industrielles et commerciales.

Ils sont assujettis aux mêmes impôts que les entreprises industrielles et commerciales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Décret n°59-1036 du 4 septembre 1959 - art. 50 (Ab) JORF 5 septembre 1959 rectificatifs JORF 22 septembre 1959, 13 octobre 1959

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)


###### Article 153

Le transfert aux houillères de bassin de l'ensemble des biens, droits et obligations des entreprises qui avaient pour
activité principale l'exploitation des mines de combustibles minéraux ayant fait l'objet de mesures de nationalisation dans
les termes de l'article 145 du présent code résulte des décrets constitutifs de ces houillères.

Il en est de même pour l'ensemble des biens, droits et obligations des entreprises qui avaient pour activité principale la
gestion des services utiles au fonctionnement des mines, tels que les voies ferrées minières, les comptoirs de vente, les
services sociaux et les cités ouvrières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)
	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 18 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier


###### Article 154

Le transfert aux houillères de bassin, avec les droits et obligations y afférents, des concessions et des installations
affectées à l'exploitation de gisements de combustibles minéraux, d'industries connexes et dérivées, ou à des objets connexes
dépendant de la mine ou liés à elle dans des conditions telles que leur exploitation séparée serait contraire à l'intérêt
général, que possédaient des personnes ou entreprises n'ayant pas pour objet principal l'exploitation des gisements de
combustibles minéraux définis à l'article 145 du présent code, résulte de décrets pris antérieurement au 17 mai 1947, sur la
proposition du ministre de l'économie et des finances et du ministre chargé des mines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)
	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 18 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier


###### Article 156

Les obligations qui ont été émises en paiement des indemnités résultant des transferts prévus aux articles 153 et 154 ci-
dessus sont négociables et amortissables en cinquante ans au plus à partir du 31 décembre 1946.

Elles portent intérêt à 3 p. 100 l'an.

En outre, elles reçoivent, tant qu'elles sont en circulation, un complément d'intérêt et, quand elles sont amorties par
tirage au sort, une prime de remboursement variable avec les recettes.

Il est affecté chaque année au service de cet intérêt complémentaire et de cette prime de remboursement 0,25 p. 100 des
recettes des ventes de combustibles minéraux, de sous-produits et d'électricité réalisées par les houillères de bassin.

A cet effet il est dressé un tableau d'amortissement sur la base d'une annuité constante. Cet amortissement se fait par
tirage au sort ; la date à laquelle aura lieu le premier tirage étant fixée par arrêté du ministre de l'économie et des
finances.

La participation annuelle dans les recettes fixées ci-dessus est répartie, lors de chaque échéance, à titre de complément
d'intérêt, entre les obligations non encore amorties délivrées ou restant à délivrer et à titre de prime de remboursement
entre les obligations amorties au tirage au sort à cette échéance, proportionnellement aux sommes affectées, dans l'annuité
constante pour l'échéance considérée, d'une part, à l'intérêt fixe, d'autre part, à l'amortissement.

En outre, il peut être procédé à ces amortissements complémentaires par rachat en Bourse ; les obligations ainsi amorties
sont imputées sur le dernier tirage, puis sur l'avant-dernier tirage et ainsi de suite, de manière à ne pas modifier l'ordre
et l'importance des tirages. La part de l'intérêt complémentaire revenant aux obligations rachetées en Bourse revient aux
Charbonnages de France.

Les autres caractéristiques de ces obligations sont fixées par arrêté du ministre de l'économie et des finances.

Ces caractéristiques et les dispositions précédentes du présent article sont également applicables aux obligations remises à
titre d'indemnité de remplacement aux bénéficiaires de redevances tréfoncières qui comportent une échelle mobile d'après la
valeur du charbon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)
	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 18 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier


###### Article 157

Le solde net des biens, droits et obligations transférés aux établissements publics prévus par le présent titre constitue le
capital de l'établissement.

Ce capital appartient à la nation. Il est inaliénable et, en cas de pertes d'exploitation, il doit être reconstitué sur les
résultats des exercices ultérieurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)


###### Article 158

Hors le cas de responsabilité pour faute, les transferts réalisés par les décrets prévus aux articles 153 et 154 ci-dessus
n'ouvrent droit à aucune indemnité autre que celles qui sont couvertes par les obligations visées par l'article 156 ci-
dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Cite**:

	  - Code minier


###### Article 162

Les administrateurs sont civilement responsables de leur gestion dans les mêmes conditions que les administrateurs des
sociétés anonymes.

Sont punis des peines portées à l'article 405 du code pénal, sans préjudice de l'application de cet article à tous les faits
constitutifs du délit d'escroquerie, les administrateurs ou directeurs généraux qui :

1° Par simulation de faits faux ont obtenu ou tenté d'obtenir des souscriptions d'obligations ;

2° Ont sciemment publié ou présenté à la commission de vérification des comptes un bilan en vue de dissimuler la véritable
situation de l'établissement ;

3° De mauvaise foi ont fait des biens ou du crédit de l'établissement ou des pouvoirs qu'ils possédaient un usage contraire à
l'intérêt de celui-ci ou destiné à favoriser une société dans laquelle ils étaient intéressés directement ou indirectement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Décret n°59-1036 du 4 septembre 1959 - art. 50 (Ab) JORF 5 septembre 1959 rectificatifs JORF 22 septembre 1959, 13 octobre 1959

	**Cite**:

	  - Code pénal 405


###### Article 166

Nonobstant toutes dispositions ou conventions contraires, les Charbonnages de France et les houillères de bassin sont
substitués de plein droit aux anciens concessionnaires, amodiataires et propriétaires dans tous les droits et obligations
compris dans le transfert.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)
	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 18 (V)


###### Article 167

Les indemnités prévues par le présent titre ne tiennent pas compte des opérations effectuées en application de la législation
sur les spoliations, par les entreprises minières sises en Lorraine et dont l'ensemble des biens a été transféré en
application de l'article 153 ci-dessus.

Ces opérations sont prises en compte par les houillères du bassin de Lorraine.

Des conventions particulières entre ces houillères et les liquidateurs des entreprises susvisées soumises à l'approbation
préalable du ministre de l'économie et des finances et du ministre chargé des mines fixent, compte tenu des droits de l'Etat,
les montants des parts revenant respectivement aux intéressés.

A défaut d'accord, il est procédé à un arbitrage dans des conditions fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Cite**:

	  - Code minier


###### Article 168

Sont punies de six mois à cinq ans de prison et d'une amende de 15 000 à 150 000 F ou de l'une de ces deux peines seulement,
sans préjudice de dommages-intérêts éventuels :

1° Ceux qui, en contravention des dispositions du présent titre, cèdent, détériorent, altèrent, endommagent, détournent ou
dissimulent des biens meubles ou immeubles, des archives, projets, études, comptabilité et autres documents de toute nature
susceptibles d'être compris dans les transferts effectués par les décrets visés aux articles 153 et 154 ;

2° Ceux qui maintiennent en activité ou reconstituent les sociétés, groupements ou syndicats dissous ou reprennent le nom
commercial d'une organisation dissoute par la loi du 17 mai 1946 ;

3° Ceux qui font sciemment obstacle à l'application du présent titre ou compromettent volontairement le bon fonctionnement
des installations ou services transférés aux Charbonnages de France et aux houillères de bassin ou exploités par eux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°46-1072 1946-05-17
	  - Code minier 153, 154

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956


###### Article 169

A moins que le tribunal correctionnel n'ait statué sur la restitution des biens cédés ou détournés, ceux-ci peuvent, à la
requête du ministère public, être restitués aux Charbonnages de France et aux houillères de bassin par ordonnance de référé
du président du tribunal de grande instance de la situation des biens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)
	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 18 (V)


###### Article 170

Tous actes et conventions intervenant en exécution du présent titre sont exonérés du timbre et des droits d'enregistrement
ainsi qu'il est dit à l'article 1248 du code général des impôts.

Le règlement des indemnités visées au présent titre ne donne lieu à aucune perception au profit du Trésor. Le tarif réduit de
la taxe proportionnelle sur le revenu des valeurs mobilières prévu à l'article 168 du code général des impôts est applicable
au produit des obligations délivrées en exécution dudit titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1248, 168

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)


###### Article 171

Des décrets en Conseil d'Etat, pris sur rapport du ministre chargé des mines et du ministre de l'économie et des finances,
déterminent les conditions d'application du présent titre, et notamment :

a) Les statuts des Charbonnages de France et des houillères de bassin ;

b) Les mesures de contrôle et de coordination auxquelles sont soumises les exploitations visées à l'article 147 ci-dessus ;

c) La réglementation applicable à la distribution et à la vente de combustibles minéraux en vue d'une meilleure utilisation
de ces combustibles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Cite**:

	  - Code minier 147


## Titre II : Des mines domaniales de potasse d'Alsace et de l'organisation de l'industrie de la potasse.

###### Article 172

L'exploitation des mines de sels de potassium et sels connexes qui n'ont pas été concédées avant le 23 janvier 1937 est
réservée à l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Décret n°67-796 du 20 septembre 1967 - art. 5 () JORF 22 septembre 1967 en vigueur le 16 octobre 1967

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-407 du 6 avril 2006 - art. 2 () JORF 7 avril 2006


###### Article 183

Il est constitué un comptoir de vente en commun, auquel devront adhérer, avec les mines domaniales de potasse d'Alsace, tous
autres exploitants actuels ou futurs de mines de potasse en France, et dans les territoires de la France d'outre-mer.

Ce comptoir a l'exclusivité de la vente en France et en dehors de la France de tous les produits de mines dont la liste sera
établie par un décret en Conseil d'Etat ; il a seul le droit d'exporter ces produits.

Néanmoins, les programmes d'exportation des produits visés à l'alinéa précédent ne pourront porter, pour chaque campagne, que
sur les produits et tonnages restant disponibles après fixation du programme des livraisons à effectuer sur le marché
métropolitain pour satisfaire aux besoins nationaux dans toutes les catégories.

Les contrats passés par le comptoir de vente en commun concernant la vente de produits d'extraction ou de produits raffinés
des mines aux industries transformant ces produits en tous autres sels, combinaisons ou mélanges, destinés aux usages
agricoles, devront, sur décision ministérielle, subordonner l'exportation desdits produits de transformation à l'acceptation
par les transformateurs de conditions particulières de prix et à la justification de l'emploi des fournitures de comptoir.

Sous réserve d'autorisations qui pourront être données par le ministre de l'agriculture, il aura seul le droit d'exporter
tous autres sels, combinaisons ou mélanges renfermant de la potasse destinés aux emplois agricoles.

Sous réserve d'autorisations qui pourront être données à cet effet par les ministres chargés des mines et du commerce et par
les ministres de l'agriculture et de l'économie et des finances, en ce qui concerne la France et par le ministre chargé des
mines et le ministre chargé des territoires d'outre-mer en ce qui concerne les territoires de la France d'outre-mer, il aura
seul le droit d'importer en France, et dans les territoires de la France d'outre-mer tous sels, combinaisons ou mélanges
renfermant de la potasse.

Les dispositions de l'alinéa précédent ne sont pas applicables aux produits ci-après :

1° Carbonate de potasse raffiné, qualité dite 70/80 d'origine végétale ou animale, ou potasse de suint lorsque ces produits
ne sont pas mélangés à d'autres produits et sont destinés aux industries de la savonnerie, de la verrerie ou du peignage des
laines ;

2° Guanos naturels, salins et vinasses de mélasses ou provenant du traitement de la betterave, à l'état naturel ou mélangés à
des matières asséchantes exemptes de potasse minérale.

Toutefois, le ministre chargé des mines pourra fixer annuellement la qualité maxima des produits mentionnés ci-dessus sous
les 1° et 2° qui pourra être importée, sous réserve que les producteurs nationaux puissent fournir en qualité et quantité le
complément nécessaire à l'industrie nationale ; ceux de ces produits qui proviennent du raffinage à l'étranger de matières
premières d'origine française seront hors contingentement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Décret n°67-796 du 20 septembre 1967 - art. 5 () JORF 22 septembre 1967 en vigueur le 16 octobre 1967

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-407 du 6 avril 2006 - art. 2 () JORF 7 avril 2006


