# Article 26

Pendant la durée de validité d'un permis exclusif de recherches, son titulaire peut seul obtenir une concession portant, à
l'intérieur du périmètre de ce permis, sur des substances mentionnées par celui-ci.

Le titulaire d'un permis exclusif de recherches a droit, s'il en fait la demande avant l'expiration de ce permis, à l'octroi
de concessions sur les gisements exploitables découverts à l'intérieur du périmètre de ce permis pendant la validité de
celui-ci.

Si un permis exclusif de recherches vient normalement à expiration définitive avant qu'il soit statué sur une demande de
concession introduite par son titulaire, la validité de ce permis est prorogée de droit sans formalité jusqu'à l'intervention
d'une décision concernant ladite demande.

Cette prorogation n'est valable que pour les substances et à l'intérieur du périmètre énoncés par la demande de concession.

L'institution de la concession entraîne l'annulation du permis exclusif de recherches pour les substances mentionnées et à
l'intérieur du périmètre institué par cette concession, mais le laisse subsister à l'extérieur de ce périmètre. Le droit
exclusif du titulaire d'effectuer tous travaux de recherches à l'intérieur du périmètre de cette concession est maintenu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Modifié par**:

	  - Loi n°94-588 du 15 juillet 1994 - art. 6 () JORF 16 juillet 1994

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L132-12 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L132-6 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L142-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-37 (V)
