# Article 91

La procédure d'arrêt des travaux miniers s'applique à une installation particulière lorsqu'elle cesse d'être utilisée pour
l'exploitation à l'ensemble des installations et des travaux concernés, lors de la fin d'une tranche de travaux et en tout
état de cause à l'ensemble des installations et des travaux n'ayant pas fait l'objet de la procédure d'arrêt lors de la fin
de l'exploitation. Les déclarations prévues par cette procédure doivent être faites au plus tard au terme de la validité du
titre minier. A défaut, l'autorité administrative reste habilitée au-delà de ce terme à prescrire les mesures nécessaires. 

Lors de la cessation d'utilisation d'installations mentionnées à l'article 77, ou lors de la fin de chaque tranche de travaux
ou, au plus tard, lors de la fin de l'exploitation et de l'arrêt des travaux, l'explorateur ou l'exploitant fait connaître
les mesures qu'il envisage de mettre en oeuvre pour préserver les intérêts mentionnés à l'article 79, pour faire cesser de
façon générale les désordres et nuisances de toute nature engendrés par ses activités, pour prévenir les risques de
survenance de tels désordres, et pour ménager le cas échéant les possibilités de reprise de l'exploitation. 

Dans le cas où il n'existe pas de mesures techniques raisonnablement envisageables permettant de prévenir ou faire cesser
tout désordre, il incombe à l'explorateur ou à l'exploitant de rechercher si des risques importants susceptibles de mettre en
cause la sécurité des biens ou des personnes subsisteront après l'arrêt des travaux. Si de tels risques subsistent, il étudie
et présente les mesures, en particulier de surveillance, qu'il estime devoir être poursuivies après la formalité mentionnée
au neuvième alinéa du présent article. 

Dans tous les cas, l'explorateur ou l'exploitant dresse le bilan des effets des travaux sur la présence, l'accumulation,
l'émergence, le volume, l'écoulement et la qualité des eaux de toute nature, évalue les conséquences de l'arrêt des travaux
ou de l'exploitation sur la situation ainsi créée et sur les usages de l'eau et indique les mesures envisagées pour y
remédier en tant que de besoin. 

Au vu de la déclaration d'arrêt des travaux, après avoir consulté les conseils municipaux des communes intéressées et après
avoir entendu l'explorateur ou l'exploitant, l'autorité administrative prescrit, en tant que de besoin, les mesures à
exécuter et les modalités de réalisation qui n'auraient pas été suffisamment précisées ou qui auraient été omises par le
déclarant. L'autorité administrative indique le délai dans lequel les mesures devront être exécutées. 

Le défaut d'exécution des mesures prescrites entraîne leur exécution d'office par les soins de l'administration, aux frais de
l'explorateur ou de l'exploitant. 

La consignation entre les mains d'un comptable public des sommes nécessaires à leur réalisation peut être exigée et, le cas
échéant, ces sommes peuvent être recouvrées comme en matière de créance étrangère à l'impôt et au domaine. 

L'autorité administrative peut accorder à l'explorateur ou l'exploitant le bénéfice des dispositions des articles 71 à 73
pour réaliser les mesures prescrites jusqu'à leur complète réalisation. 

Lorsque les mesures envisagées par l'explorateur ou l'exploitant, ou prescrites par l'autorité administrative en application
du présent article, ont été exécutées, cette dernière en donne acte à l'explorateur ou à l'exploitant. 

Cette formalité met fin à l'exercice de la police des mines telle qu'elle est prévue à l'article 77. Toutefois, s'agissant
des activités régies par le présent code, et lorsque des risques importants susceptibles de mettre en cause la sécurité des
biens ou des personnes apparaissent après la formalité prévue à l'alinéa précédent, l'autorité administrative peut intervenir
dans le cadre des dispositions de l'article 79 jusqu'à l'expiration du titre minier et, dans les cas prévus au premier alinéa
de l'article 93, jusqu'au transfert à l'Etat de la surveillance et de la prévention des risques miniers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°59-1205 du 23 octobre 1959 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-1806 du 21 décembre 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-1806 du 21 décembre 2007 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R414-19 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-245 du 30 mars 1999 - art. 5 (VT) JORF 31 mars 1999

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L163-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L163-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L163-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L163-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L163-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L163-6 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L163-7 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L163-8 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L163-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier - art. 77
	  - Code minier - art. 79
