# Article 104

Les cavités ou formations mentionnées à l'article 3-1 sont considérées, pour l'application du présent titre, comme des
gisements miniers et leur recherche est assimilée à la recherche de substances de mines.

Pour l'application des articles du code minier mentionnés dans le présent titre, les mots : "concession" ou "concession de
mines", "périmètre d'une concession", "travaux de recherche de mines" et "travaux d'exploitation de mines" sont, pour le
stockage souterrain, respectivement assimilés aux mots : "concession de stockage souterrain", "périmètre de stockage",
"travaux de recherche de stockage souterrain" et "travaux de création, d'essais, d'aménagement et d'exploitation de stockage
souterrain". Par ailleurs, le périmètre de stockage et le périmètre fixé par la décision d'octroi d'un permis exclusif de
recherches de stockage souterrain sont assimilés à des périmètres miniers.

Les mots : "mines" et "gisements miniers" sont assimilés aux mots : "stockages souterrains".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 28 () JORF 4 janvier 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L211-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R551-2 (V)
	  - Code du travail - art. L4524-1 (V)
	  - Code du travail - art. R4524-1 (VD)
	  - Code du travail - art. R4612-3 (VD)
