# Article 11

La superficie du permis exclusif de recherches d'hydrocarbures liquides ou gazeux, dit permis H, est réduite de moitié lors
du premier renouvellement et du quart de la surface restante lors du deuxième renouvellement. Les surfaces restantes sont
choisies par le titulaire. Elles doivent être comprises à l'intérieur d'un ou plusieurs périmètres de forme simple. Les
réductions prévues ci-dessus ne peuvent avoir pour effet de fixer à un permis une superficie inférieure à 175 kilomètres
carrés.

Toutefois, en cas de circonstances exceptionnelles invoquées par le titulaire ou par l'autorité administrative, la durée de
l'une seulement des périodes de validité d'un permis H peut être prolongée de trois ans au plus, sans réduction de surface.

En ce qui concerne le permis exclusif de recherches de substances autres que les hydrocarbures liquides ou gazeux, dit permis
M, l'acte accordant sa prolongation peut réduire la superficie de ce permis jusqu'à la moitié de son étendue précédente ; le
périmètre subsistant est fixé après que le permissionnaire a été entendu ; il doit englober tous les gîtes reconnus.

**Nota:**

Ordonnance n° 2011-91 du 20 janvier 2011 article 19 : L'abrogation des dispositions mentionnées au I de l'article 17 ne
prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code minier pour ce qui concerne à l'article
11 les mots " Elles doivent être comprises à l'intérieur d'un ou de plusieurs périmètres de forme simple " et les mots "
inférieure à 175 kilomètres carrés " (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Modifié par**:

	  - Loi n°94-588 du 15 juillet 1994 - art. 3 () JORF 16 juillet 1994

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L142-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L142-3 (V)
