# Article 106

Sous réserve des cas fixés par décret en Conseil d'Etat, la mise en exploitation de toute carrière par le propriétaire ou ses
ayants droit est subordonnée à une autorisation délivrée par le préfet, après consultation des services ministériels
compétents et des collectivités locales. Il en est de même pour l'extension de l'exploitation à des terrains non visés dans
l'autorisation initiale.

Le défaut de réponse de l'administration à l'expiration d'un délai de quatre mois emporte autorisation de plein droit.

L'exploitation des carrières dont l'importance dépasse un seuil fixé par le décret prévu au premier alinéa ne peut être
autorisée qu'après une enquête publique : le délai de quatre mois visé au deuxième alinéa est, dans ce cas, prolongé de deux
mois.

L'autorisation ne peut être refusée que si l'exploitation est susceptible de faire obstacle à l'application d'une disposition
d'intérêt général. Le refus intervient par arrêté motivé. Le décret prévu au premier alinéa détermine les modalités
d'application du présent alinéa.

Dans les conditions fixées par le décret précité, l'arrêté préfectoral fixe les conditions de l'autorisation et notamment sa
durée et la surface et, éventuellement, la profondeur auxquelles elle s'applique. Cette autorisation est renouvelable. Elle
est périmée quand elle n'a pas été utilisée dans les trois ans suivant sa notification ou si l'exploitation a été interrompue
pendant plus de trois ans. L'exploitation ne peut alors être reprise qu'après nouvelle autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 24 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er octobre 1971
	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 24 () JORF 18 juin 1977

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°93-3 du 4 janvier 1993 - art. 11 () JORF 5 janvier 1993 en vigueur le 5 juillet 1993
	  - Loi n°93-3 du 4 janvier 1993 - art. 31 (V) JORF 5 janvier 1993 en vigueur le 5 juillet 1993

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L515-6 (VD)
