# Article 92

L'explorateur ou l'exploitant est tenu de remettre aux collectivités intéressées ou aux établissements publics de coopération
intercommunale compétents les installations hydrauliques que ces personnes publiques estiment nécessaires ou utiles à
l'assainissement, à la distribution de l'eau ou à la maîtrise des eaux pluviales, de ruissellement et souterraines. Les
droits et obligations afférents à ces installations sont transférés avec elles.

Les installations hydrauliques nécessaires à la sécurité sont transférées à leur demande dans les mêmes conditions. Ce
transfert est approuvé par le représentant de l'Etat ; il est assorti du versement par l'exploitant d'une somme correspondant
au coût estimé des dix premières années de fonctionnement de ces installations, et dont le montant est arrêté par le
représentant de l'Etat.

Les litiges auxquels donne lieu l'application du présent article sont réglés comme en matière de travaux publics.

**Nota:**

Ordonnance n° 2011-91 du 20 janvier 2011 article 19 : L'abrogation des dispositions mentionnées au I de l'article 17 ne
prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code minier pour ce qui concerne à l'article
92 les mots " par le représentant de l'Etat " (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Cité par**:

	  - Décret n°59-1205 du 23 octobre 1959 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 21 juin 2010 (V)
	  - Décret n°2016-933 du 7 juillet 2016 - art. 4

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-245 du 30 mars 1999 - art. 5 (VT) JORF 31 mars 1999

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L163-11 (V)
