# Article 100

L'arrêté portant permis d'exploitation confère un droit exclusif d'exploitation dans un volume déterminé, dit volume
d'exploitation défini par un périmètre et deux profondeurs. L'arrêté institutif peut limiter le débit calorifique qui sera
prélevé.

La validité du permis ne peut excéder trente ans. Il peut être prolongé par périodes ne pouvant chacune excéder quinze ans.

L'arrêté peut également imposer toutes dispositions concernant notamment l'extraction, l'utilisation et la réinjection des
fluides calorifères et des produits qui y seraient contenus et, plus généralement, les obligations relatives aux intérêts
mentionnés à l'article 79. Il peut abroger l'autorisation de recherches dont dérive le permis d'exploitation, ou réduire les
droits qui y sont attachés.

**Nota:**

Ordonnance n° 2011-91 du 20 janvier 2011 article 19 : L'abrogation des dispositions mentionnées au I de l'article 17 ne
prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code minier pour ce qui concerne à l'article
100 au premier alinéa, les mots " L'arrêté portant " et au troisième alinéa, les mots " l'arrêté " (Fin de vigueur : date
indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°94-588 du 15 juillet 1994 - art. 27 () JORF 16 juillet 1994

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L134-6 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L134-8 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L142-10 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L142-11 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L142-15 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier
