# Article 83

L'ouverture de travaux de recherches et d'exploitation de mines est subordonnée à une autorisation administrative, accordée,
après enquête publique réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier du code de l'environnement et
consultation des communes intéressées, dans les conditions prévues par décret en Conseil d'Etat.

Ce décret détermine les critères et les seuils au-dessous desquels les travaux de recherches et d'exploitation de mines sont
dispensés d'enquête publique ou soumis à déclaration.

L'autorisation, qui peut être complétée ultérieurement, fixe les conditions particulières dans lesquelles les travaux de
recherches et d'exploitation sont réalisés, dans le respect des intérêts mentionnés aux articles 79 et 79-1.

L'autorisation définit, pour les mines mentionnées à l'article 83-1, le montant et les modalités de constitution des
garanties financières ainsi que les modalités d'actualisation de ce montant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 171

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-30 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-41 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1333-4 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1333-45 (M)

	**Cite**:

	  - Code minier

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L162-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L162-12 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L162-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L162-5 (V)
