# Article 78

Lorsqu'une concession appartient à plusieurs personnes ou à une société, les indivisaires ou la société doivent, quand ils en
sont requis par le préfet, justifier qu'il est pourvu, par une convention spéciale, à ce que les travaux d'exploitation
soient soumis à une direction unique et coordonnés dans un intérêt commun.

Ils sont pareillement tenus de désigner, par une déclaration authentique faite au secrétariat de la préfecture, la personne
qu'ils auront pourvue des pouvoirs nécessaires pour recevoir toutes notifications et significations et, en général, pour les
représenter vis-à-vis de l'administration, tant en demandant qu'en défendant.

Faute par les intéressés d'avoir fait dans le délai qui leur est assigné la justification requise par le premier alinéa du
présent article ou d'exécuter les clauses de leurs conventions qui auraient pour objet d'assurer l'unité de l'exploitation,
la suspension de tout ou partie des travaux peut être prononcée par un arrêté du préfet, sans préjudice de l'application des
dispositions de l'article 142 ci-après.

**Nota:**

Ordonnance n° 2011-91 du 20 janvier 2011 article 19 : L'abrogation des dispositions mentionnées au I de l'article 17 ne
prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code minier pour ce qui concerne à l'article
78 :

a) Au premier alinéa, les mots " par une convention spéciale " ;

b) Au deuxième alinéa, les mots " par une déclaration authentique faite au secrétariat de la préfecture " ;

c) Au troisième alinéa, les mots " par un arrêté du préfet "  (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Modifié par**:

	  - Loi n°94-588 du 15 juillet 1994 - art. 12 () JORF 16 juillet 1994
	  - Loi n°94-588 du 15 juillet 1994 - art. 24 () JORF 16 juillet 1994

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L172-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L173-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier
