# Article 104-2

Les stockages souterrains mentionnés à l'article 3-1 ne peuvent être exploités qu'en vertu d'une concession. L'acte de
concession détermine le périmètre de celle-ci et les formations géologiques auxquelles elle s'applique. La concession est
accordée, après avis du Conseil général des mines, dans les conditions prévues aux articles 23, 24, 25, 26 et 27, aux I et II
de l'article 29 et aux articles 36, 37, 43 et 45. Une concession de stockage souterrain peut être attribuée sans appel à la
concurrence aux titulaires d'une concession antérieure de stockage souterrain ou d'une concession de mines d'hydrocarbures
liquides ou gazeux, lorsque les formations géologiques faisant l'objet de la demande sont incluses dans les périmètres déjà
autorisés.

Le titulaire de la concession de stockage est dispensé de l'obtention préalable d'un titre minier lorsque les travaux de
création, d'essais et d'aménagement du stockage nécessitent l'extraction d'une substance désignée à l'article 2 ; si l'une
des substances mentionnées audit article fait l'objet d'un titre minier préexistant, le titulaire de ce dernier et le
demandeur de la concession de stockage fixent leurs droits et obligations réciproques par accord amiable soumis à
l'approbation du ministre chargé des mines ; à défaut d'accord, ces droits et obligations sont définis par le décret
attribuant la concession de stockage souterrain.

Les dépenses correspondant à l'exécution des analyses, expertises ou contrôles nécessaires pour l'application du présent
article sont à la charge du demandeur ou du titulaire de la concession de stockage souterrain.

**Nota:**

Ordonnance n° 2011-91 du 20 janvier 2011 article 19 : L'abrogation des dispositions mentionnées au I de l'article 17 ne
prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code minier pour ce qui concerne à l'article
104-2 :

a) Au premier alinéa, les mots " après avis du conseil général des mines " ;

b) Au deuxième alinéa, les mots " du ministre chargé des mines "  (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°2006-11 2006-01-05

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-11 du 5 janvier 2006 - art. 70 (V) JORF 6 janvier 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L231-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L231-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L231-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L231-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L231-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L231-6 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L231-7 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L231-8 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L241-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L282-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier
