# Article 104-3

I. - L'exécution de tous travaux, qui seraient de nature à compromettre la sécurité du réservoir souterrain ou à troubler son
exploitation, est réglementée ou interdite par le préfet, même à l'égard du propriétaire des terrains, à l'intérieur du
périmètre de stockage et d'un périmètre de protection institué par le décret accordant la concession. Ce décret fixe, pour
chacun de ces périmètres, la profondeur qu'aucun travail ne peut dépasser sans une autorisation préalable du préfet.

II. - Des servitudes d'utilité publique sont instituées autour des ouvrages nécessaires à l'exploitation d'un stockage
souterrain dans les conditions prévues aux I, II et III de l'article L. 515-8, aux premier, deuxième et troisième alinéas de
l'article L. 515-9 et aux articles L. 515-10 et L. 515-11 du code de l'environnement. Ces servitudes et leurs périmètres sont
arrêtés par l'autorité administrative.

III. - Les actes de mutation de propriété des biens fonciers et immobiliers mentionnent explicitement, le cas échéant, les
servitudes instituées en application de l'article L. 421-8 du code de l'urbanisme et du II du présent article.

**Nota:**

NOTA : L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : "La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007."

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26.

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 28 () JORF 4 janvier 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L421-8 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L515-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-8 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L515-9 (V)
