# Article 30

I. - Le cahier des charges de la concession fixe les conditions générales de cette concession, conformément au cahier des
charges type relatif à la substance ou à la ressource concédée.

Les cahiers des charges types sont approuvés par décrets pris en Conseil d'Etat. Ils fixent les conditions dans lesquelles
les terrains, bâtiments, ouvrages, machines, appareils et engins de toute nature servant à l'exploitation de la mine et en
constituant les dépendances immobilières sont remis gratuitement ou cédés à l'Etat en fin de concession lorsque le gisement
demeure exploitable. En cas de contestation sur le caractère exploitable du gisement, il est statué sur avis conforme du
conseil général des mines.

II. - Le cahier des charges de la concession peut fixer les conditions particulières comprenant notamment :

Des obligations relatives à la continuation de l'exploration de la concession ;

Des obligations relatives à la protection des intérêts mentionnés à l'article 84 ;

Des obligations concernant éventuellement les relations entre titulaires conjoints et solidaires ;

Des obligations concernant le contrôle de la société ou des sociétés titulaires de la concession ;

Des obligations concernant la disposition des produits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 7 () JORF 18 juin 1977
	  - Décret n°81-372 1981-04-15 art. 1 JORF 18 avril 1981 rectificatif JONC 25 juin 1981

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°94-588 du 15 juillet 1994 - art. 46 () JORF 16 juillet 1994

	**Cite**:

	  - Code minier 84
