# Article 25

La concession est accordée par décret en Conseil d'Etat après enquête publique réalisée conformément au chapitre III du titre
II du livre Ier du code de l'environnement et mise en concurrence sous réserve de l'application des dispositions de l'article
26 et de l'engagement à respecter des conditions générales. Le cas échéant, ces conditions générales sont complétées par des
conditions spécifiques faisant l'objet d'un cahier des charges. Les conditions générales et spécifiques sont définies par
décret en Conseil d'Etat et préalablement portées à la connaissance des pétitionnaires.

Nul ne peut obtenir une concession de mines s'il ne possède les capacités techniques et financières nécessaires pour mener à
bien les travaux d'exploitation et pour répondre aux obligations mentionnées aux articles 79, 79-1 et 91. Un décret en
Conseil d'Etat définit les critères d'appréciation de ces capacités, les critères d'attribution des titres ainsi que la
procédure d'instruction des demandes de concessions.

Lorsqu'un inventeur n'obtient pas la concession d'une mine, le décret de concession fixe l'indemnité qui lui est due par le
concessionnaire. Dans ce cas, l'inventeur est préalablement appelé à présenter ses observations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-648 du 2 juin 2006 - art. 24 (V)
	  - Décret n°2006-798 du 6 juillet 2006 - art. 3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-44 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 240

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Cite**:

	  - Code minier

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L132-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L132-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L132-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L132-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L132-7 (V)
