# Article 95

Sans préjudice des dispositions prévues au 5° de l'article L. 2212-2 et à l'article L. 2212-4 du code général des
collectivités territoriales, en cas de risque minier menaçant gravement la sécurité des personnes, les biens exposés à ce
risque peuvent être expropriés par l'Etat, dans les conditions prévues par le code de l'expropriation pour cause d'utilité
publique, lorsque les moyens de sauvegarde et de protection des populations s'avèrent plus coûteux que l'expropriation.

La procédure prévue par les articles L. 15-6 à L. 15-8 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique est
applicable lorsque l'extrême urgence rend nécessaire l'exécution immédiate de mesures de sauvegarde.

Pour la détermination du montant des indemnités, il n'est pas tenu compte du risque.

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 13-14 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique, les
acquisitions d'immeubles peuvent ne donner lieu à aucune indemnité ou seulement à une indemnité réduite si, en raison de
l'époque à laquelle elles ont eu lieu, il apparaît qu'elles ont été faites pour obtenir une indemnisation supérieure au prix
d'achat.

Sont présumées faites à cette fin, sauf preuve contraire, les acquisitions postérieures à l'ouverture de l'enquête publique
préalable à l'approbation d'un plan de prévention des risques miniers rendant inconstructible la zone concernée ou, en
l'absence d'un tel plan, postérieures à l'ouverture de l'enquête publique préalable à l'expropriation.

A compter de la publication de l'arrêté d'ouverture de l'enquête publique préalable à l'expropriation réalisée en application
des deux premiers alinéas du présent article, aucun permis de construire ni aucune autorisation administrative susceptible
d'augmenter la valeur des biens à exproprier ne peut être délivré jusqu'à la conclusion de la procédure.

La personne morale de droit public au nom de laquelle un permis de construire ou une autorisation administrative a été
délivré en méconnaissance des dispositions du précédent alinéa, ou en contradiction avec les dispositions d'un plan de
prévention des risques miniers rendues opposables, est tenue de rembourser à l'Etat le coût de l'expropriation des biens
ayant fait l'objet de ce permis.

Les dispositions du présent article sont applicables aux biens immobiliers ayant subi des affaissements lorsque le coût de
leur sauvegarde, maintien en l'état ou réparation excède la valeur du bien telle qu'évaluée sans tenir compte du risque.

L'expropriation prononcée en application du présent article entraîne subrogation de l'Etat dans les droits des propriétaires
liés aux biens expropriés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Créé par**:

	  - Loi n°99-245 du 30 mars 1999 - art. 5 (VT) JORF 31 mars 1999

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-547 du 16 juin 2000 - art. 7 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L174-10 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L174-11 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L174-6 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L174-7 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L174-8 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L174-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-4
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. L13-14
