# Article 134

Les documents ou renseignements recueillis en application des articles 132 et 133 ne peuvent, sauf autorisation de l'auteur
des travaux, être rendus publics ou communiqués à des tiers par l'administration avant l'expiration d'un délai de dix ans à
compter de la date à laquelle ils ont été obtenus.

Le délai de dix ans peut être réduit ou annulé pour certains documents et renseignements dans les conditions déterminées par
décrets en Conseil d'Etat. Il peut être porté au maximum à vingt ans dans les mêmes formes pour les documents et
renseignements sismiques intéressant la recherche des hydrocarbures à terre et pour tous les renseignements et documents
intéressant la recherche des hydrocarbures en mer.

Les dispositions prévues aux premier et deuxième alinéas ci-dessus ne font pas obstacle aux pouvoirs de contrôle du Parlement
tels qu'ils sont définis au dernier alinéa du IV de l'article 164 de l'ordonnance n° 58-1374 du 30 décembre 1958 portant loi
de finances pour 1959 et à l'article 6 de l'ordonnance n° 58-1100 du 17 novembre 1958 relative au fonctionnement des
assemblées parlementaires.

Pour les travaux exécutés à terre, en ce qui concerne ceux intéressant la recherche d'hydrocarbures liquides ou gazeux, les
échantillons, documents et renseignements autres que les documents et renseignements sismiques tombent immédiatement dans le
domaine public. Il en est de même, quel que soit l'objet des travaux à l'occasion desquels ils sont recueillis, des
échantillons, documents et renseignements mentionnés à l'article L. 211-10 du code de l'environnement.

Pour les travaux exécutés en mer et par exception aux dispositions des deux premiers alinéas ci-dessus, les renseignements
intéressant la sécurité de la navigation de surface, ainsi que ceux qui concernent les propriétés physico-chimiques et les
mouvements des eaux susjacentes, tombent immédiatement dans le domaine public. Ces renseignements doivent être communiqués,
dès leur obtention, pour ce qui concerne leurs missions respectives, à la direction de la météorologie nationale et au
service hydrographique et océanographique de la marine, lequel peut, en outre, se faire remettre sans délai les
renseignements et documents intéressant la sécurité de la navigation sous-marine ainsi que la morphologie et la nature
superficielle du sol marin.

Les dispositions du présent article sont applicables aux travaux intéressant la recherche des hydrocarbures en mer exécutés
depuis le 1er juillet 1975.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°58-1100 du 17 novembre 1958 - art. 6
	  - Ordonnance n°58-1374 du 30 décembre 1958 - art. 164
	  - Code minier
	  - Code de l'environnement - art. L211-10

	**Modifié par**:

	  - Décret n°58-1158 1958-11-28 art. 1 JORF 4 décembre 1958
	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 32 () JORF 18 juin 1977

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L412-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L413-1 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la construction et de l'habitation. - art. L112-6 (V)
