# Article 107

L'exploitation des carrières qui ont fait l'objet d'une autorisation en vertu des articles L. 512-1, L. 512-2 et L. 512-8 du
code de l'environnement ou qui ont été régulièrement ouvertes au titre du code minier est soumise aux dispositions des
articles 87 et 90, ainsi qu'aux dispositions suivantes :

Si les travaux de recherche ou d'exploitation d'une carrière sont de nature à compromettre sa conservation ou celle d'un
autre établissement d'extraction de minerais, ou la sécurité et l'hygiène du personnel, il y est pourvu par le représentant
de l'Etat dans le département, au besoin d'office et aux frais de l'explorateur ou de l'exploitant.

Sans préjudice de l'application du titre X du livre Ier du présent code, le représentant de l'Etat dans le département peut,
lors de l'exécution d'une suspension, d'une interdiction ou d'une action d'office, prononcer, en application des dispositions
de l'alinéa précédent, la nécessité de recourir à la force publique.

Des décrets déterminent en outre les mesures de tout ordre, visant tant le personnel que les installations ou travaux,
destinées à sauvegarder ou améliorer les conditions de sécurité ou d'hygiène du personnel, à permettre l'exécution des
recherches techniques nécessaires à ces améliorations et à assurer la bonne utilisation du gisement et la conservation des
carrières.

Les agents de l'autorité administrative compétents en matière de police des carrières en application du présent code peuvent
visiter à tout moment les carrières, les haldes et terrils utilisés comme carrières et les déchets de carrières, faisant
l'objet de travaux de prospection, de recherche ou d'exploitation, ainsi que toutes les installations indispensables à
celles-ci.

Ils peuvent en outre exiger la communication de documents de toute nature ainsi que la remise de tout échantillon et matériel
nécessaires à l'accomplissement de leur mission.

**Nota:**

Ordonnance n° 2011-91 du 20 janvier 2011 article 19 : L'abrogation des dispositions mentionnées au I de l'article 17 ne
prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code minier pour ce qui concerne à l'article
107 :

a) Au deuxième alinéa les mots " par le représentant de l'Etat dans le département " ;

b) Au troisième alinéa les mots " par le représentant de l'Etat dans le département " . (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-116 du 12 février 1999 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-8 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000 - art. 2 (V) JORF 21 septembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000 - art. 5 (V) JORF 21 septembre 2000

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L342-2 (VT)
	  - Code minier (nouveau) - art. L342-3 (VT)
	  - Code minier (nouveau) - art. L342-4 (VT)
	  - Code minier (nouveau) - art. L342-5 (VT)

	**Cite**:

	  - Code minier
	  - Code de l'environnement - art. L512-1
	  - Code de l'environnement - art. L512-2
	  - Code de l'environnement - art. L512-8
