# Article 73

Nonobstant les dispositions des articles 69 et 70 ci-dessus, et si l'intérêt général l'exige, l'expropriation des immeubles
nécessaires aux travaux et installations visés à l'article 71 peut être poursuivie tant à l'intérieur qu'à l'extérieur du
périmètre d'un titre minier, moyennant déclaration d'utilité publique dans les formes prévues à l'article L. 11-2 du code de
l'expropriation pour cause d'utilité publique, à la demande du détenteur de ce titre, pour son compte ou celui d'une personne
ou société désignée à cet effet.

Une déclaration d'utilité publique peut également être prononcée dans les mêmes formes pour les canalisations et
installations destinées au transport et au stockage des produits de l'exploitation jusqu'aux points de traitement, de grosse
consommation ou d'exportation, pour les aménagements et installations nécessaires au plein développement de la mine et,
notamment, pour les cités d'habitation du personnel et les usines d'agglomération, de carbonisation et de gazéification,
ainsi que les centrales, postes et lignes électriques, y compris les installations destinées au transport, au stockage ou à
la mise en dépôt des produits ou déchets qui résultent de l'activité de ces usines. Les voies de communication, canalisations
et installations de transport ainsi déclarées d'utilité publique pourront être soumises à des obligations de service public
dans les conditions établies par le cahier des charges.

**Nota:**

Ordonnance n° 2011-91 du 20 janvier 2011 article 19 : L'abrogation des dispositions mentionnées au I de l'article 17 ne
prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code minier pour ce qui concerne au dernier
alinéa de l'article 73 les mots " par le cahier des charges " (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 19 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er novembre 1970
	  - Loi n°77-620 du 16 juin 1977 - art. 18 () JORF 18 juin 1977

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L555-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. L11-2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L153-14 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-15 (V)
