# Article 109

Lorsque la mise en valeur des gîtes d'une substance appartenant à la classe des carrières ne peut, en raison de
l'insuffisance des ressources connues et accessibles de cette substance, prendre ou maintenir le développement nécessaire
pour satisfaire les besoins des consommateurs, l'intérêt économique national ou celui de la région, des décrets en Conseil
d'Etat peuvent, au vu d'une évaluation de l'impact sur l'environnement des activités envisagées et après consultation de la
ou des commissions départementales des carrières concernées et enquête publique réalisée conformément au III du titre II du
livre Ier du code de l'environnement, définir les zones où sont accordés :

1° Des autorisations de recherches à défaut du consentement du propriétaire du sol, le titulaire d'une telle autorisation
bénéficiant des dispositions des articles 71 à 71-6 du présent code ;

2° Des permis exclusifs de carrières, conférant à leurs titulaires le droit d'exploiter les gîtes de cette substance, à
l'exclusion de toute autre personne, y compris les propriétaires du sol, et d'invoquer le bénéfice des articles 71 à 73 du
présent code, sans préjudice de l'autorisation délivrée en application de la législation relative aux installations classées
pour la protection de l'environnement et des autres autorisations administratives éventuellement nécessaires.

Les mutations et les amodiations de permis exclusifs de carrières ne prennent effet que si elles sont autorisées par
l'autorité administrative.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 240

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L515-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-13 (VT)
	  - Code forestier - art. R311-1 (Ab)
	  - Code minier - art. 109-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L321-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L322-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L333-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L333-2 (V)
