# Article 79

Les travaux de recherches ou d'exploitation d'une mine doivent respecter les contraintes et les obligations afférentes à la
sécurité et la santé du personnel, à la sécurité et la salubrité publiques, aux caractéristiques essentielles du milieu
environnant, terrestre ou maritime, à la solidité des édifices publics et privés, à la conservation des voies de
communication, de la mine et des autres mines, et plus généralement aux intérêts de l'archéologie et aux intérêts énumérés
par les dispositions de l'article 1er de la loi du 31 décembre 1913 sur les monuments historiques, de l'article L. 341-1 du
code de l'environnement, de l'article 1er de la loi n° 76-629 du 10 juillet 1976 relative à la protection de la nature, et de
l'article 2 de la loi n° 92-3 du 3 janvier 1992 sur l'eau ainsi qu'aux intérêts agricoles des sites et des lieux affectés par
les travaux et par les installations afférents à l'exploitation.

Lorsque les intérêts mentionnés à l'alinéa précédent sont menacés par ces travaux, l'autorité administrative peut prescrire à
l'explorateur ou à l'exploitant de mines toute mesure destinée à assurer la protection de ces intérêts, dans un délai
déterminé.

En cas de manquement à ces obligations à l'expiration du délai imparti, l'autorité administrative fait procéder en tant que
de besoin d'office à l'exécution des mesures prescrites, aux frais de l'explorateur ou de l'exploitant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Cite**:

	  - Loi n°1913-12-31 art. 1
	  - Loi n°76-629 du 10 juillet 1976 - art. 1, v. init.
	  - Loi n°92-3 1992-01-03 art. 2
	  - Code de l'environnement - art. L341-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000 - art. 2 (V) JORF 21 septembre 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-798 du 6 juillet 2006 - art. 41 (V)
	  - Décret n°2010-1389 du 12 novembre 2010 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2010-1394 du 12 novembre 2010 - art. 7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-35 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-41 (V)
	  - Code minier - art. 91 (VT)
