# Article 77

La recherche et l'exploitation des mines sont soumises à la surveillance de l'autorité administrative conformément aux
dispositions du présent chapitre, dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Les agents de l'autorité administrative, compétents en matière de police des mines, peuvent visiter à tout moment les mines
et les haldes et terrils faisant l'objet de travaux de prospection, recherche ou exploitation, et toutes les installations
indispensables à ceux-ci.

Ils peuvent en outre exiger la communication de documents de toute nature, ainsi que la remise de tout échantillon et
matériel nécessaires à l'accomplissement de leur mission.

Pendant la durée de l'exploitation, les titulaires de concession adressent chaque année à l'autorité administrative un
rapport relatif à ses incidences sur l'occupation des sols et sur les caractéristiques essentielles du milieu environnant.
Les conditions d'élaboration et les caractéristiques de ce rapport seront définies par décret en Conseil d'Etat. Ce rapport
est communiqué aux collectivités territoriales concernées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Modifié par**:

	  - Loi n°94-588 du 15 juillet 1994 - art. 18 () JORF 16 juillet 1994

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L171-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L172-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L175-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. L1333-17 (V)
	  - Code minier - art. 91 (VT)
