# Article 71

A l'intérieur du périmètre minier et, sous réserve de déclaration d'utilité publique, à l'extérieur de celui-ci, l'exploitant
d'une mine peut être autorisé par arrêté préfectoral à occuper les terrains nécessaires à l'exploitation de sa mine et aux
installations qui sont indispensables à celle-ci, y compris :

Les installations de secours tels que puits et galeries destinés à faciliter l'aérage et l'écoulement des eaux ;

Les ateliers de préparation, de lavage et de concentration de combustibles et minerais extraits de la mine ;

Les installations destinées au stockage et à la mise en dépôt des produits et déchets qui résultent des activités visées aux
deux alinéas précédents ;

Les canaux, routes, chemins de fer et tous ouvrages de surface destinés au transport des produits et déchets susvisés ou de
produits destinés à la mine.

Les autorisations d'occupation peuvent également être données par arrêté préfectoral :

1° A l'explorateur autorisé par le ministre chargé des mines, pour l'exécution de ses travaux à l'intérieur des parcelles sur
lesquelles porte son droit d'exploration ;

2° Au titulaire d'un permis exclusif de recherches pour l'exécution, à l'intérieur du périmètre de son permis, de ses travaux
de recherches et la mise en place des installations destinées à la conservation et à l'évacuation des produits extraits ou
destinés aux travaux.

Sans préjudice des dispositions des articles 69 et 70, les autorisations prévues au présent article ne peuvent être données
en ce qui concerne les terrains attenant aux habitations ou clos de murs ou de clôtures équivalentes.

**Nota:**

Ordonnance n° 2011-91 du 20 janvier 2011 article 19 : L'abrogation des dispositions mentionnées au I de l'article 17 ne
prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code minier pour ce qui concerne à l'article
71 :

- au premier alinéa les mots " par arrêté préfectoral ", au sixième alinéa les mots " par arrêté préfectoral " et au septième
alinéa les mots " par le ministre chargé des mines " (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16 JORF 21 août 1956 rectificatifs JORF 11 septembre 1956, 15 septembre 1956

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-1 du 2 janvier 1970 - art. 18 () JORF 4 janvier 1970 en vigueur le 1er novembre 1970

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L153-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-43 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-47 (V)
	  - Code minier - art. 109-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier
