# Article 235

Si les élections sont faites suivant le régime de la représentation proportionnelle et si, au premier tour de scrutin, le
nombre des votants, bulletins blancs ou nuls non compris, est inférieur à la moitié des électeurs inscrits, il est procédé
dans les mêmes conditions de forme et de durée, à la date fixée par le préfet, à un second tour de scrutin, au cours duquel
les électeurs peuvent voter pour des listes autres que celles présentées par les organisations syndicales.

Le nombre de circonscriptions de délégués mineurs à attribuer à chaque liste est déterminé comme suit :

Il est attribué, à chaque liste de candidats, autant de circonscriptions que le nombre total de voix recueilli par elle
contient de fois le quotient électoral. Le quotient électoral est égal au nombre total des suffrages valablement exprimés par
les électeurs dans le groupe de circonscriptions défini à l'article 227 divisé par le nombre de circonscriptions à pourvoir.

Au cas où il n'aurait pu être pourvu à aucune circonscription ou s'il reste des circonscriptions à pourvoir, les
circonscriptions restantes sont attribuées sur la base du plus grand reste.

**Nota:**

Ordonnance n° 2011-91 du 20 janvier 2011 article 19 : L'abrogation des dispositions mentionnées au I de l'article 17 ne
prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code minier pour ce qui concerne à l'article
235 les mots " le préfet " . (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 du 16 août 1956 portant code minier

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-329 du 12 mars 2007 - art. 7 () JORF 13 mars 2007 en vigueur au plus tard le 1er mars 2008

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L192-17 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier - art. 227

	**Cité par**:

	  - Code minier - art. 236 (VT)
	  - Code minier - art. 241-4 (VD)
	  - Code minier - art. 241-6 (VD)
	  - Code minier - art. 250 (VT)
