# Article 227

Lorsqu'il est possible de réunir en un collège unique les électeurs d'au moins trois circonscriptions de délégués mineurs
voisines et portant sur des exploitations de même substance, les délégués mineurs du fond et les délégués suppléants sont
élus au scrutin de liste à deux tours avec représentation proportionnelle dans les conditions prévues aux articles ci-après.

Un arrêté du préfet, pris dans les formes définies par voie réglementaire, désigne, s'il y a lieu, les circonscriptions qui
sont groupées en vue des élections, ainsi qu'une mairie proche du centre géographique de ce groupe de circonscriptions où
sera opérée la centralisation des résultats électoraux.

Dans le cas où il n'est pas possible de réunir en un collège unique les électeurs d'au moins trois circonscriptions des
délégués mineurs voisines, les délégués mineurs et les délégués suppléants sont élus au scrutin de liste majoritaire à deux
tours dans les conditions fixées par voie réglementaire.

Par dérogation aux alinéas précédents, les électeurs du fond des groupes d'exploitation des houillères de bassin créées par
l'article 2 de la loi n° 46-1072 du 17 mai 1946 formeront un collège unique pour l'ensemble des puits les composant.
Toutefois, pour les groupes d'exploitation comprenant moins de trois et plus de quinze circonscriptions, les collèges
électoraux seront fixés par un arrêté conjoint du ministre chargé du travail et du ministre chargé des mines.

**Nota:**

Ordonnance n° 2011-91 du 20 janvier 2011 article 19 : L'abrogation des dispositions mentionnées au I de l'article 17 ne
prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code minier pour ce qui concerne à l'article
227 les mots " un arrêté du préfet " . (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°46-1072 du 17 mai 1946

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-329 du 12 mars 2007 - art. 7 () JORF 13 mars 2007 en vigueur au plus tard le 1er mars 2008

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L192-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier - art. 235 (VT)
	  - Code minier - art. 252-2 (VD)
