# Article 248

Les sommes dues à chaque délégué titulaire ou suppléant en application de l'article 246 lui sont versées par l'exploitant
intéressé selon les modalités fixées par voie réglementaire.

Si le délégué est appelé à exercer ses fonctions sur des lieux de travail dépendant d'exploitants différents, le paiement des
indemnités de visites ainsi que celui des autres frais sont assurés par un mandataire commun des exploitants intéressés,
désigné ou agréé par l'ingénieur des mines ; celui-ci fixe, pour les remboursements à ce mandataire, la répartition des
charges entre les exploitants.

Lorsqu'il est porté à la connaissance de l'autorité administrative qu'un exploitant n'a pas versé les sommes qu'il devait à
un délégué ou n'a pas dûment remboursé le mandataire, comme prévu au deuxième alinéa du présent article, celle-ci prend
immédiatement les mesures nécessaires pour que ces paiements soient effectués d'office par les soins de l'administration aux
frais de l'exploitant débiteur, sans préjudice de l'application éventuelle à l'encontre de ce dernier des sanctions prévues
pour les infractions aux dispositions du présent chapitre.

Les sommes dues aux délégués en vertu de l'article 246 sont assimilées à des salaires en ce qui concerne l'application des
articles L. 3241-1, L. 3245-1, L. 3251-1, L. 3251-2, L. 3252-1 à L. 3252-5, L. 3253-1 à L. 3253-4, L. 3253-22 et L. 3253-23
du code du travail.

Toutefois, les dispositions qui précèdent n'ont pas pour effet de conférer aux délégués mineurs, au titre des fonctions
qu'ils exercent, la qualité de salariés des exploitants intéressés.

**Nota:**

NOTA : Ordonnance 2007-329 du 12 mars 2007 art. 14 : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur en même
temps que la partie réglementaire du code du travail et au plus tard le 1er mars 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-329 du 12 mars 2007 - art. 7 () JORF 13 mars 2007 en vigueur au plus tard le 1er mars 2008

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L192-28 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L192-29 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier - art. 246
	  - Code du travail
	  - Code du travail - art. L3241-1
	  - Code du travail - art. L3245-1
	  - Code du travail - art. L3251-1
	  - Code du travail - art. L3251-2
	  - Code du travail - art. L3253-22
	  - Code du travail - art. L3253-23

	**Cité par**:

	  - Code minier - art. 251-33 (VD)
	  - Code minier - art. 251-38 (VD)
