# Article 246

Les visites prévues par le présent chapitre sont payées aux délégués titulaires et suppléants sur les bases définies à
l'article 247 ci-après.

Les séances d'information professionnelle prévues par l'article 245 ouvrent droit à indemnisation dans les mêmes conditions
que les visites. Un arrêté du ministre chargé du travail et du ministre chargé des mines fixe le mode de répartition entre
les exploitants des dépenses diverses entraînées par l'organisation desdites séances.

Les frais de déplacement engagés par les délégués titulaires et suppléants dans l'exercice de leurs fonctions sont remboursés
dans des conditions fixées par arrêté du ministre chargé du travail et du ministre chargé des mines.

Les délégués ont droit aux congés payés, aux avantages liés à l'ancienneté et aux autres avantages sociaux dans les mêmes
conditions que les ouvriers des exploitations dans lesquelles ils exercent leurs fonctions ; ils ont éventuellement droit aux
mêmes avantages en nature ou aux indemnités qui en tiennent lieu, selon les modalités précisées par arrêté du ministre chargé
du travail et du ministre chargé des mines.

**Nota:**

Ordonnance n° 2011-91 du 20 janvier 2011 article 19 : L'abrogation des dispositions mentionnées au I de l'article 17 ne
prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code minier pour ce qui concerne aux
deuxième, troisième et quatrième alinéas de l'article 246, les mots " arrêté du ministre chargé du travail et du ministre
chargé des mines ". (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°56-838 1956-08-16

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-329 du 12 mars 2007 - art. 7 () JORF 13 mars 2007 en vigueur au plus tard le 1er mars 2008

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 17 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L192-26 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier - art. 245
	  - Code minier - art. 247

	**Cité par**:

	  - Code minier - art. 248 (VT)
	  - Code minier - art. 251-33 (VD)
